Wahlprogramm von BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
für Bremerhaven
beschlossen auf der Kreismitgliederversammlung
vom 14.03.2015


Präambel – Ganz klar GRÜN
Nach vier Jahren GRÜNER Regierungsbeteiligung verändert sich Bremerhaven.
Wir machen Politik in Verantwortung für nachfolgende Generationen.
GRÜNE Politik berücksichtigt die Interessen aller Bürgerinnen und Bürger. Wir
machen Politik, die dem Gemeinwohl verpflichtet ist. Unsere Stadt wird nur dann
lebens- und liebenswert bleiben, wenn es gelingt, das Bedürfnis nach sauberer Luft,
Durchgrünung, Wohnen, Kultur und Bildung, Mobilität und möglichst wenig Lärm mit
dem Bedürfnis nach guter Arbeit und sozialer Gerechtigkeit und einer guten Politik für
die wirtschaftliche Entwicklung in Einklang zu bringen.
Wir treffen unsere Entscheidungen nach intensivem Zuhören
verantwortungsbewusst, sensibel und sorgfältig begründet und stellen uns dabei
auch Kritik und Widerständen.
GRÜNE Politik denkt transparent und nachvollziehbar und setzt von Anfang an auf
die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Diesen Politikansatz wollen wir weiter
ausbauen, neue Wege der Beteiligung gehen.
GRÜNE Politik denkt ökologisch. Dabei geht es um Lebensqualität heute und
Verantwortung für nachfolgende Generationen. Klimaschutz und ökologische
Ausrichtung stehen nicht im Widerspruch zur ökonomischen Wettbewerbsfähigkeit
der Stadt und ihrer Unternehmen. Unsere nachhaltige Klimapolitik steht auf drei
Säulen: Energieeffizienz, Energiesparen und Ausbau erneuerbarer Energien. In der
Verkehrspolitik setzen wir konsequent auf guten öffentlichen Nahverkehr, einen
hohen Anteil an Radverkehr und die Gleichberechtigung aller
VerkehrsteilnehmerInnen.
GRÜNE rücken die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen stärker in
den Vordergrund. In den vergangenen vier Jahren wurden
Kindergartenplätze ausgebaut und die Bedingungen verbessert. Im Zuge der
Inklusion wurden Oberschulen weiterentwickelt und Ganztagsschulen ausgebaut.
Damit ist Bremerhaven auf dem Weg zu größerer Bildungsgerechtigkeit, um
Kindern unabhängig von ihrem sozialen oder kulturellen Hintergrund den Zugang
zu allen Schulabschlüssen zu ermöglichen.
GRÜNE Politik ist gerecht. Auch in der nächsten Legislaturperiode wird ein
Schwerpunkt unserer Arbeit darin liegen, Benachteiligungen auszugleichen und zu
beachten, dass Politik auch für Schwächere in dieser Stadt einzutreten hat.
Immer höhere Schulden wirken gegen den Sozialstaat, gegen eine gute
Bildungspolitik. Sie bremsen die soziale Entwicklung der Stadt. Gleichzeitig muss der
Haushalt der Stadt immer weiter konsolidiert werden. Wir werden den notwendigen
Sparkurs gerecht gestalten.
GRÜNE Politik grenzt nicht aus. Wenn Menschen wegen ihres Geschlechtes, ihrer
Herkunft, ihres Alters, ihres Glaubens oder ihrer politischen Anschauungen, einer
Behinderung oder ihrer sexuellen Orientierung benachteiligt werden, ist es Aufgabe
der Stadtgesellschaft, dem gezielt entgegenzuwirken.


Um die Ziele dieses Wahlprogramms zu erreichen, wollen GRÜNE weiter regieren –
um noch klarer GRÜN in Bremerhaven einzubringen. Natürlich wissen wir, dass in
einer Koalition nicht immer alles GRÜNE zu haben ist. Wir sind aber verlässlich und
werden für unsere GRÜNEN Ziele in einer Koalition arbeiten.
Wir werben um Ihre Unterstützung für stärkere GRÜNE in der nächsten Regierung.
Mit uns wird Bremerhaven ökologischer, solidarischer, kreativer, transparenter und
gerechter – mit einem Wort: GRÜNER.


WIR SIND AUF KURS: KLIMASTADT BREMERHAVEN
Klimaschutz und Daseinsvorsorge leisten
Jede Stadt braucht Ideen, die die Ziele ihrer Entwicklung definieren. Ein wichtiges
Ziel ist es für uns GRÜNE, Bremerhaven zu einer beispielgebenden Klimastadt zu
entwickeln.
Wir wissen, dass die Bürgerinnen und Bürger in Bremerhaven sich ein Leben in einer
gesunden und lebenswerten Umwelt wünschen. Wir wollen, dass Umwelt- und
Klimaschutz zur Erhaltung unserer Lebensgrundlagen stets mitgedacht werden.
Dazu haben wir GRÜNEN Beschlüsse verschiedenster Art ergriffen, damit die Stadt
als gutes Beispiel für die BürgerInnen nachhaltig und klimaschonend handelt. Mit
GRÜNER Beteiligung und Engagement wurde Bremerhaven auf Kurs Klimastadt
gebracht. Wir wollen diesen Weg weitergehen. Mit dem Klimahaus wird die
Bedeutung von Klimaschutz eindrucksvoll vermittelt. Die Arbeit des Klimastadtbüros
soll Klimaschutz als aktives Ziel verfolgen und im Rahmen von Maßnahmen zur
Klimaanpassung umsetzen.
Klimastadt wird Bremerhaven nur, wenn sich so viele Menschen wie möglich daran
beteiligen. Das Klimastadtbüro Bremerhaven bietet Informationen und
Veranstaltungen für die BürgerInnen an und zeigt Ansätze auf, wo Handlungsfelder
zur CO2- Reduzierung liegen und welche Potenziale der Einsparung es dabei gibt.
Für uns GRÜNE steht das Klimastadtbüro gleichzeitig für einen Schritt hin zu einer
bürgernahen und transparenten Verwaltung.
Klimaschutz von Anfang an und aktiver Jugendklimarat
Mit dem Bildungsprogramm ¾-Plus wird sichergestellt, dass Schulen Konzepte für
erfolgreiches Energie- und Wassersparen lernen können. Gleichzeitig erlernen
Schülerinnen und Schüler umweltbewusstes Verhalten. Dieses
Fortbildungsprogramm wollen wir beibehalten.
Mit der Einrichtung des Jugendklimarates haben wir bundesweit eine Vorreiterrolle
für Jugendbeteiligung übernommen. Jugendliche zwischen 13 und 21 Jahren lernen
gemeinsam politische Prozesse der Beteiligung im Rahmen des Umwelt- und
Klimaschutzes. Wir GRÜNEN wollen den Jugendklimarat weiter in seinen


Beteiligungsrechten stärken und in politische Entscheidungen einbinden. Denn es
sind die nachfolgenden Generationen, die vom Klimawandel am stärksten betroffen
sein werden.
Wir reagieren auf den Klimawandel mit Maßnahmen
Der bedeutungsvolle Aspekt der Daseinsvorsorge achtet auf eine klimagerechte
Infrastruktur. Durch eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen ist darauf abzuzielen,
die Lebensqualität für Bremerhavens EinwohnerInnen zu verbessern und den
Naturhaushalt zu sichern.
Wir wissen, dass sich die Eigenständigkeit der Klimaschutzbemühungen sehr positiv
ausgezahlt hat. Die Bewertungen des European Energy Awards EEA geben uns hier
Recht. Viele Maßnahmen wurden strukturiert und daraufhin erfolgreich umgesetzt.
Für Bremerhavens Zukunft wollen wir ein umfassendes nachhaltiges
Energiekonzept. Bislang sind die Ansätze und Ziele, wie wir mittel- und langfristig mit
der Energieversorgung der Stadt umgehen wollen, zu unklar definiert.
Die Entwicklung einer kommunalen Anpassungsstrategie an den Klimawandel
erfordert für Bremerhaven eine räumlich und zeitlich differenzierte Analyse möglicher
Klimafolgen unter Berücksichtigung ökologischer und gesellschaftlicher
Zusammenhänge. Wir GRÜNEN wollen dafür Maßnahmen weiterentwickeln und
dieser Vorsorge eine größere Bedeutung geben.
Fernwärme klug nutzen und Stromtankstellen für Bremerhaven aufbauen
GRÜNE setzen sich dafür ein, dass bei der Auswahl von Neubaugebieten ein
Fernwärmeanschluss angeboten wird. Das Potenzial der Fernwärme aus dem
Heizkraftwerk in Bremerhaven wird zu wenig genutzt.
Klimaschutz erfordert Daseinsvorsorge. Wir GRÜNEN fordern ein dichteres
Stromtankstellennetz in Bremerhaven, um den BürgerInnen den Umstieg auf
Elektromobilität zu erleichtern. Die verschiedenen Fuhrparks der Verwaltung und
Eigenbetriebe, abgesehen von den Sonderfahrzeugen, wollen wir zu einem
gesamtstädtischen Fahrzeugpool zusammenführen. Dieser soll zur besseren und
effizienteren Nutzung die Fahrzeuge, die vom Pedelec bis zum Elektrobus zukünftig
weitgehend strombewegt sein sollen, bei Bedarf den einzelnen Ämtern und
Verwaltungseinheiten zur Verfügung stellen.


Ganz klar GRÜN
- Klimaschutz braucht entschlossenes Handeln
- Jugendliche sollen beim Klimaschutz mitentscheiden
- damit Bremerhaven ernsthafte CO2 -Einsparungsziele ansteuert
- für die Stadt sind klare Energiekonzepte notwendig
- Infrastruktur auf Klimawandel ausrichten
- Fernwärmenutzung verbessern


UMWELTSCHUTZ
Naturschutzgebiete machen Bremerhaven lebenswert
Im Süden von Bremerhaven liegt die Luneplate. Dieses Gebiet bietet Zugvögeln
ideale Rastbedingungen. Daher war die Luneplate bereits seit längerem als
Landschafts- und Vogelschutzgebiet ausgewiesen. Durch die Arbeit der GRÜNEN
wurde das Gebiet an der Weser nun zum Naturschutzgebiet erklärt. Flankierend
werden auf dem Areal vier Aussichtsplattformen errichtet, mit denen die
BremerhavenerInnen die Tier- und Pflanzenwelt auf der Luneplate erleben können.
Das Fehrmoor im Norden von Bremerhaven ist Lebensraum seltener Tier- und
Pflanzenarten. Wir wollen das Fehrmoor weiterentwickeln und dauerhaft schützen.
Dazu wollen wir die gesamte Fläche in städtisches Eigentum zurückführen, um damit
das Moor selbst dauerhaft zu schützen und es für die BremerhavenerInnen erlebbar
zu machen.
Sichere Deponie und Kreislaufwirtschaft
Die GRÜNEN haben ein Kontroll- und Überwachungsverfahren an der städtischen
Deponie unterstützt und begleiten dies eng. Die Kontrollmaßnahmen umfassen Fein- und
Grobstaubanalysen, ein Rindenmonitoring sowie Grund- und
Sickerwasseranalysen. Eine regelmäßige Kontrolle des Betriebs und die Einrichtung
einer funktionierenden Meldekette sind wesentliche Merkmale einer verbesserten
Kommunikationsstruktur und der Kontrolle vor Ort.
Wir GRÜNEN wollen das Messprogramms zur Deponie Grauer Wall weiterführen.
Unser politisches Ziel ist, dass ein Dialog auf Augenhöhe zur Deponie umgesetzt
wird. Dazu wurde ein „Bürgerdialog Deponie“ gestartet, der weitere
Anschlussveranstaltungen beinhalten wird. Wir werden diesen Dialog ausbauen,
damit sich AnwohnerInnen, interessierte BürgerInnen, Bürgerinitiativen, Stadt und
Betreiber in ihren unterschiedlichen Positionen annähern können.
Unsere Aufgabe bleibt es, ökologisch-verträgliche Lösungen und Alternativen zur
Deponierung und Entsorgung von Abfall zu entwickeln. Wir GRÜNEN wollen prüfen,
ob eine weitere Rekommunalisierung der BEG für die Stadt positive Auswirkungen
haben kann.


Die Abfallwirtschaft unserer Kommune, mit Deponie, Müllverbrennungsanlage (MVA)
und Klärwerk, verlangt für die Zukunft Maßnahmen verbesserter Umweltanalytik und
eine nachhaltige ökologischere Ausrichtung. Das Wissen um nachhaltige Lösungen
und Zukunftsorientierung findet sich in der Hochschule und Forschungsstrukturen,
wie z.B. AWI oder TTZ in unserer Stadt. Dies wollen wir zukünftig stärker nutzen bzw.
einbinden.
Das Vermeiden von Müll kann vorgelebt und vermittelt werden. Wie oft wirft man
Plastiktüten und Verpackungen achtlos fort, ohne die Folgen zu bedenken? Egal ob
als Lebensmittelverpackung, als Abfall auf Deponien oder im Meer – die im
Kunststoff enthaltenen Chemikalien belasten das Ökosystem und unsere
Gesundheit. Plastik wird man nur sehr schwer wieder los, da die meisten Stoffe
biologisch nicht abbaubar sind und daher auf unserer Mülldeponie lagern oder in
unserer Müllverbrennungsanlage entsorgt werden. Nur ein Drittel des Plastikmülls
wird recycelt. Öfters als ein- oder zweimal lassen sich die Stoffe jedoch selten
wiederverwerten. So sind z. B. wiederverwendbare Stoffbeutel, reduzierte
Verpackungen, die Trennung von Müll und die Wahrnehmung von Rohstoffen darin
wichtig für den Umweltschutz. Auch das Repair - Café des Jugendklimarates ist ein
kluger Ansatz zur Weiterverwertung und erster Schritt zur Müllvermeidung.
Ganz klar GRÜN
- Artenvielfalt und der Schutz von Tieren und Pflanzen sind uns wichtig
- für einen nachhaltigen ökologischeren Ansatz
- den Dialog zur Deponie transparent machen
- Wiederverwertung und Müllvermeidung gehören jetzt auf die Agenda
- wir verbinden Ökologie und wirtschaftliche Anforderungen sinnvoll
- Plastik- / Kunststoffkonsum reduzieren
- wirkliche Kreislaufwirtschaft fördern


STADTENTWICKLUNG
Bremerhaven nachhaltig und zukunftsorientiert weiterentwickeln
GRÜNE Stadtentwicklung ist nachhaltige, zukunftsorientierte Entwicklung. Eine
Stadtentwicklung muss generationengerecht, klima- und ressourcenschonend, d.h.
ganzheitlich, ausgerichtet sein. Das Ziel ist eine lebens- und liebenswerte Stadt für
alle BewohnerInnen.
GRÜNE Stadtentwicklung denkt bei Mobilität gleichberechtigt an alle
VerkehrsteilnehmerInnen, FußgängerInnen, RadfahrerInnen, ÖPNV und den
automobilen Verkehr. Stadtstrukturen, Stadtplanung und Stadtentwicklung müssen
im Dialog aller Beteiligten entwickelt werden. Nur so kann Architektur sowohl
urbanen und sozialen Ansprüchen als auch Erholungs- und Aufenthalts-, Erlebnis- und
Handelsansprüchen gerecht werden.
Die Entwicklung Bremerhavens war bis zur Kommunalwahl 2011 alleine geprägt vom
Ziel der autogerechten Stadt. Diese Entwicklung haben wir inzwischen beendet und
zum Beispiel den Autobahnzubringer Hamburger Straße aus dem
Flächennutzungsplan genommen. Auf GRÜNE Initiative hin stellt die Bauverwaltung
einen Verkehrsentwicklungsplan auf. Dieser soll gleichberechtigtes Radfahren,
Zufußgehen und den Öffentlichen Personennahverkehr in Ganzheitlichkeit
betrachten und in den Vordergrund stellen. Alle VerkehrsteilnehmerInnen sollen sich
auf Augenhöhe begegnen. Die verkehrliche Anbindung der bremischen Häfen ist auf
Schiene und Straße stadtverträglich zu gestalten. Das kommunale Programm gegen
den Schienenlärm wollen wir unter der Bedingung der Finanzierbarkeit fortsetzen.
Mit dem Fahrrad oder zu Fuß in Bremerhaven unterwegs
Radfahren und Zufußgehen sind die stadtverträglichsten Fortbewegungsarten für
nahezu alle Altersgruppen. Wir GRÜNEN wollen jetzt Hemmnisse für RadfahrerInnen
beseitigen.
Die Alltagsrealität von FahrradfahrerInnen auf Bremerhavener Straßen ist jedoch
nach wie vor von großen Defiziten bestimmt. Ein „Runder Tisch Radverkehr“ ist
inzwischen von uns initiiert und eingerichtet. Wir wollen aber mehr! Mehr Tempo
aufnehmen und mehr sichtbare Maßnahmen: Während andere Städte 10-jährige
Jubiläen von Fahrradstraßen feiern, besitzt Bremerhaven bislang keine einzige.


Autofreundliche Lichtsignalanlagen an Hauptverkehrsstraßen sind nach wie vor eine
„Fahrradmobilitätsbremse“.
Wir wollen zukünftig möglichst alle Einbahnstraßen für den Radverkehr öffnen.
Vorbehalte der Gefährdung helfen hier nicht weiter, da sich die
VerkehrsteilnehmerInnen immer im Augenkontakt begegnen. Auch eine Befahrbarkeit
der „Fußgängerzone“ in der Innenstadt bleibt für uns auf Grund ihrer Breite ein Ziel.
Auf GRÜNEN Antrag hin stellt die Verwaltung zurzeit einen Radverkehrsplan auf.
Während der Verkehrsentwicklungsplan selbst noch im Anfangsstadium ist, wird der
Teilplan Radverkehr bald fertiggestellt. Seine Schlussfolgerungen und Planungen zur
Verbesserung des Radverkehrs in Bremerhaven werden wir in den nächsten Jahren
konsequent umsetzen.
Umgestaltung zu lebenswerten Flächen in Bremerhaven
Wir wollen die bestehenden verkehrlichen Flächen vor dem Columbus Center bis
zum Elbinger Platz umgestalten und auf die Hälfte reduzieren, weil sie in diesem
Umfang nicht mehr benötigt werden. Dort wollen wir eine attraktive Freifläche
entwickeln.. Das schafft neue Wegebeziehungen und verbessert die Anbindung der
Havenwelten mit der Innenstadt.
Wir wollen, dass in Zukunft deutlich mehr Menschen ihr Auto stehen lassen können
und den Öffentlichen Nahverkehr nutzen. Dafür muss der ÖPNV einen deutlichen
Attraktivitätsschub erfahren. Wir wollen auch, dass der Bahnhof Wulsdorf attraktiver
und behindertengerecht umgebaut wird. Dabei ist auch die Funktion eines Park &
Ride- Bahnhofs zwingend zu beachten.
Wir wollen Bremerhaven in den nächsten vier Jahren zu einem noch besseren Car-
Sharing Standort machen und möglichen Interessenten die Ansiedlung erleichtern.
Das Teilen von Kraftfahrzeugen mit anderen Menschen entlastet die Umwelt in
erheblichem Maße und füllt die Klimastadt mit weiterem Inhalt.
Grundsätzlich kann sich Bremerhaven aufgrund seiner langen Siedlungsstruktur für
eine Straßenbahn eignen. Es befindet sich allerdings keine Infrastruktur mehr dafür
in der Stadt. Nur mit vermutlich sehr hohen Grundinvestitionskosten ließe sich diese
Infrastruktur wieder einführen. Dennoch fördern wir einen emissionsfreien ÖPNV.


Alle Stadtteile, wie Wulsdorf, Geestemünde, Lehe und Leherheide brauchen auch
eigene Zentren, damit eine wohnortnahe Versorgung sichergestellt wird. Dies erhöht
die Aufenthaltsqualität und Attraktivität. Mit den jetzt gefassten Beschlüssen für
Wulsdorf ist ein erster richtiger Schritt eingeleitet worden. Wir werden dies weiter
vorantreiben und unterstützen.
Ökologische Stadtentwicklung und Stadt im Grünen - Gartenbau
Wir wollen die ökologische Stadtentwicklung fördern und die sogenannten „weichen“
Standortfaktoren aufwerten: Vorrang der Entwicklung innerstädtischer Räume und
Flächen statt Versiegelung von Natur, leichte Erreichbarkeit und Zugänglichkeit von
Freiräumen im Quartier und am Stadtrand, Schaffung von Freiraumverbindungen
zwischen dem Zentrum und den Stadtteilen.
Ein weiterer Schwerpunkt für die nachhaltige Quartiersentwicklung soll eine Nutzung
von freien Flächen sein. Fast in jedem Bremerhavener Stadtteil existieren
aufgegebene Flächen, deren Nutzung bereichernd für Nachbarschaften sein könnte.
Dies kann auch eine Zwischennutzung sein. Um die „richtige“ Nutzungsmischung zu
finden, ist es erforderlich, einen fortwährenden kreativen Diskussionsprozess in den
Quartieren anzuregen und zu unterstützen.
Wichtige Projekte für uns sind die Entwicklungen des Kistner-Geländes und des
Zollinlandplatzes („Zollis“). Sie sind zentrale Impulsgeber für eine nachhaltige und
integrative Stadteil- und Kulturentwicklung für das Goethequartier und den Klushof.
Die beschlossene Stadtteilentwicklung Wulsdorf ist Ergebnis einer umfangreichen
Bürgerbeteiligung, die von uns gegen zentrale Widerstände beharrlich verfolgt
wurde. Die von den WulsdorferInnen getragene Lösung einer nachhaltigen
Umgestaltung des Stadtteilzentrums, einschließlich des ehemaligen Warrings-
Geländes, werden wir jetzt zügig umsetzen.
Außerdem wollen wir mit der Entwicklung rund um das Humboldthaus in
Geestmünde im Zusammenhang von Oberschulentwicklung und
Stadtteilentwicklung, einen attraktiven Bildungs- und Kulturstandort sowie eine
nachhaltige Quartiersentwicklung schaffen.
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN sehen den Bereich Architektur als ein wichtiges Handlungsfeld
für die Stadtentwicklung Bremerhavens. Eine deutliche Verbesserung des


architektonischen Erscheinungsbildes Bremerhavens ist insbesondere erforderlich,
um NeubürgerInnen leichter an die Stadt zu binden. Deshalb muss die
architektonische historische Vielfalt in Bremerhaven erhalten und gestärkt werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt für „alte“ und „neue“ BremerhavenerInnen ist eine
umfassende Verbesserung der Wohnbedingungen in den Altbauquartieren von Lehe,
Geestemünde und Mitte. Hierzu sind umfängliche Modernisierungen im Bestand,
aber auch interessante Neubauten in den alten Quartieren notwendig. Sie sollen in
architektonischer Hinsicht sensibel erfolgen. Eine Durchführung von Architektur-
Wettbewerben und die Arbeit des Gestaltungsbeirats sind für das Bauen im Bestand
eine richtige Vorgehensweise, um Architekturqualität zu erzeugen. Hierdurch wird
auch das Image von Quartieren aufgewertet.
Das Erhaltungsgebiet Scharnhorststraße ist ein wegweisendes Beispiel für einen
sensiblen Umgang mit historischem Städtebau. Es ist ein erklärtes Ziel der
GRÜNEN, dafür weitere Fördermittel auch in anderen Gebieten einzusetzen..
Mehr Grün für Bremerhaven! Der Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt ist
die zentrale Grundlage GRÜNER Politik. Wir wollen unsere Naturräume und
Kulturlandschaften dauerhaft erhalten und entwickeln. Die Parks, die unzähligen
Kleingärten, aber auch die wertvollen Altbaumbestände in den Stadtteilen tragen
dazu bei, dass nicht nur die Menschen sich hier wohlfühlen, sondern auch die Tier- und
Pflanzenwelt sich entwickeln kann. Die Qualität des Grüns ist längst auch zu
einem wichtigen Faktor der Lebensqualität geworden. Unser Ziel ist es, kleine und
große, private und öffentliche Grünflächen zu vernetzen. Mit der Umsetzung des
Projektes „Geestemünde geht zum Wasser“ wurden die Attraktivität und der Zugang
zu diesem Schatz in Geestemünde gehoben.
Wir wollen die Einrichtung eines Grünzuges „Lehe-Ost“ von der Geeste über den
Leher Stadtpark bis zum Flötenkiel umsetzen. Das Gartenbauamt, die
KleingärtnerInnen, der „Grüne Kreis“ und unzählige Einzelpersonen sind wichtige
Kooperationspartner. Wir schätzen ihren Rat und wollen ihre zahlreichen Initiativen
ebenso unterstutzen wie unsere Parks als gestaltete Kulturräume, als Naturräume
und als Naherholungsgebiete weiterentwickeln. Deshalb fordern wir, dass die
sogenannten „Stadtumbau- West-Mittel“ nicht ausschließlich für den Wohnungsbau
verwendet werden, sondern auch und vermehrt für Grün- und Freiflächen.


Ganz klar GRÜN
- eine sensiblere Stadtentwicklung tut unserer Stadt gut
- Stadtentwicklung braucht einen ganzheitlichen,
dezernatsübergreifenden und nachhaltigen Ansatz
- Hemmnisse für RadfahrerInnen und FußgängerInnen beseitigen
- mehr GRÜNE Stadt bedeutet mehr Lebensqualität
- Wir fördern die Entwicklung der Stadtteilzentren


BILDUNG
Auf den Anfang kommt es an
Unser Bildungssystem verwendet viel Geld darauf, in den höheren Schulstufen und
im Sozialsystem Defizite zu beheben, anstatt die wichtige Frühförderung
auszubauen. Wir GRÜNEN wollen eine Umkehrung dieses Systems. Je mehr in die
Bildung und Erziehung von Kindern investiert wird, umso größer werden ihre
Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und bessere Bildungsabschlüsse. Unser
Bildungsbegriff beginnt bei der Unterstützung der Familien, in denen Kinder
aufwachsen, geht über die Betreuung in Krippen und Kindertagesstätten und verlangt
schließlich eine Aufwertung der Grundschulen.
Eine enge Vernetzung der zuständigen Stellen ist die Voraussetzung für die
Gestaltung der Übergänge zwischen den aufeinander aufbauenden
Bildungseinrichtungen. Den Ausbau gebundener Ganztagsschulen wollen wir
fortsetzen. Unser Ziel ist es, dass in allen Stadtteilen attraktive
Ganztagsgrundschulen zur Verfügung stehen.
Eine Schule für alle -- Wir wollen niemanden zurück lassen
Die Oberschulreform ist in Bremerhaven erfolgreich angelaufen. Wir GRÜNEN sind
stolz darauf, dass die Inklusion als gesellschaftliches Prinzip flächendeckend in allen
Oberschulen umgesetzt wird. Bremerhaven hat damit eine Vorreiterfunktion
übernommen. Die Oberschule soll auch weiterhin allen Kindern und Jugendlichen
alle Bildungsabschlüsse ermöglichen. Sie ist zugleich unsere Antwort auf die Debatte
über eine mögliche Abschaffung des „Turbo-Abiturs“, da die Oberschule beide
Varianten, also das Abitur nach 12 oder nach 13 Schulbesuchsjahren, ermöglicht.
Auch das Lloydgymnasium ist im Wandel begriffen. Wir unterstützen seine
pädagogischen Bemühungen, auch die gymnasiale Bildung fit zu machen für den
Umgang mit einer heterogenen Schülerschaft.
Die Verbesserung der Bildungsbeteiligung ist Ziel aller Reformbemühungen im
Bildungsbereich. Unser Schulsystem soll soziale Benachteiligungen abbauen,
Diskriminierung verhindern und Chancengerechtigkeit ermöglichen. Der
Sprachförderung kommt hierbei eine Schlüsselfunktion zu. Gerade in Zeiten von
wachsender Zuwanderung aus den europäischen Nachbarstaaten und steigenden


Flüchtlingszahlen benötigen die SchülerInnen qualifizierte Sprachlehrkräfte und
konzeptionell gut gerüstete Schulen.
Den Umstand, dass Jugendliche in der Seestadt Bremerhaven die Schule verlassen,
ohne Schwimmen gelernt zu haben, werden wir abstellen. Wir werden die
notwendigen Mittel bereitstellen, dass hier möglichst niemand mehr die Schule
verlässt, ohne Schwimmen zu können.
Personal in Schulen stärken und Personalmix voranbringen
Die vielfältigen Herausforderungen für die Gestaltung der Bildungspolitik erfordern
die Absicherung der notwendigen Personalbedarfe. Da die Lehrerversorgung eine
Aufgabe des Landes ist, begrüßen wir GRÜNEN die enge Abstimmung, die mit der
Landesregierung erreicht wurde. Nur eine verlässliche Zuweisung der
Personalressourcen anhand transparenter Kriterien gibt der kommunalen
Schulentwicklung die benötigte Planungssicherheit. Wir freuen uns darüber, dass es
in der zurückliegenden Wahlperiode nicht nur gelungen ist, die zuvor vom Bund
finanzierten Stellen der SchulsozialarbeiterInnen durch den städtischen Haushalt
abzusichern, sondern dass dank der Unterstützung des Landes erstmals zusätzlich
auch die berufsbildenden Schulen mit sozialpädagogischem Fachpersonal
ausgestattet wurden.
Die Vielfalt der Qualifikationen, die ein zeitgemäßes Schulwesen erfordert, muss
abgesichert, gestaltet und ausgebaut werden. Neben FachlehrerInnen und
SozialpädagogInnen arbeiten auch SonderpädagogInnen, ErzieherInnen sowie
therapeutische Fachkräfte mit eigenständigen Aufgabenstellungen in unseren
Schulen. Diesen Personalmix wollen wir GRÜNEN ausbauen und ihre
Qualifikationen über unser städtisches Lehrerfortbildungsinstitut sichern.
Daneben wollen wir auch den Schulen mehr Eigenständigkeit und Flexibilität
ermöglichen. Wie in der Stadtgemeinde Bremen sollen die berufsbildenden Schulen
künftig mit einem fest zugewiesenen Budget selbst wirtschaften können.


Ganztagsschulen ausbauen
Die Schulentwicklung muss die Frage der Gestaltung der Räume mit einbeziehen.
Hier ist in Bremerhaven in den vergangenen Jahren bereits einiges erreicht worden,
insbesondere beim Ausbau der Ganztagsschulen. Dennoch gibt es viel zu tun. Wir
GRÜNEN wollen für die kommenden Jahre ein Schulsanierungsprogramm erarbeiten
und für die Realisierung prüfen, wie Investitionen trotz der schwierigen Haushaltslage
umgesetzt werden können.
Ausbildungsgarantie und Jugendberufsagentur
Die angestrebte Ausbildungsgarantie ist eine wichtige Selbstverpflichtung des
Landes Bremen, um eine früh beginnende Langzeitarbeitslosigkeit oder prekäre
Beschäftigung zu vermeiden. In der Jugendberufsagentur wollen wir darüber hinaus
die wichtigsten Akteure in der Begleitung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen
in das Berufsleben zusammenführen, damit auf der Strecke von der
Berufsorientierung in den Oberschulen bis zum erfolgreichen Ausbildungsabschluss
und Berufseinstieg möglichst niemand verloren geht.
Hochschulbildung und Forschung ausbauen
Wissenschaft und Forschung sind elementare Bestandteile einer
Bildungsgesellschaft. Ihre Einrichtungen, insbesondere die Hochschule
Bremerhaven, stärken die oberzentrale Funktion der Stadt. Wir GRÜNEN wollen die
Hochschulbildung in Bremerhaven weiter ausbauen. Dies bedeutet für uns, dass
innovative Studiengänge gestärkt werden, die besonders zukunftsfähige Themen
zum Schwerpunkt haben. Das Verständnis von Nachhaltigkeit, dem Schutz
natürlicher Ressourcen und Umweltbildung gehört zur Ausbildung des
wissenschaftlichen Nachwuchses in Bremerhaven.
Mittelfristig streben wir die Zahl von 5000 Studierenden an der Hochschule
Bremerhaven an. Daneben fördern wir die Forschungsarbeit des Alfred-Wegener-
Instituts und des Deutschen Schifffahrtsmuseums, dessen Ausbau wir konsequent
vorantreiben wollen. Wir werden das Auswandererhaus in seinem Bestreben zur
Weiterentwicklung als Forschungsmuseum für den Bereich der Migration
unterstützen. Wir fördern die Gründung einer Stiftung unter Beteiligung des Landes
und des Bundes.


Wir lernen, solange wir leben
Biografisches Lernen bedeutet ein Bildungsangebot für alle Phasen des Lebens und
erfordert eine Bildungsstrategie „aus einem Guss“. Aus diesem Grunde wollen wir
GRÜNEN die Verteilung der Zuständigkeiten für Bildungsfragen auf verschiedene
Ressorts künftig in einem Dezernat für Bildung und Kultur bündeln, das neben dem
Schulbereich auch die Zuständigkeit für die Kinder- und Jugendförderung erhält.
Entsprechend wollen wir auch die Erwachsenenbildung als Querschnittsaufgabe
weiterentwickeln. Wir GRÜNEN werden die städtische Volkshochschule
(VHS Bremerhaven) als Einrichtung der kommunalen Daseinsvorsorge stärken.
Dabei gilt es Rahmenbedingungen weiterzuentwickeln und abzusichern, die den
gesellschaftlichen Veränderungsprozessen gerecht werden.
Wir GRÜNEN sind stolz darauf, dass wir lebensbegleitendes Lernen dem Prinzip der
Chancengleichheit folgend allen gesellschaftlichen Gruppen, unabhängig von
Herkunft und Bildungsstand, anbieten können.
Bildung in die Stadtteile bringen
Wir streben an, sowohl zentrale wie auch dezentrale Angebote in den Stadtteilen in
der Bandbreite der politischen, gesellschaftlichen, (inter-)kulturellen, sprachlichen,
gesundheitlichen und beruflichen Bildung zu erweitern und für alle Lebensphasen
anzubieten.
Ebenso ist dem rasanten technologischen Wandel und dem immer häufigeren
Wechsel von Erwerbstätigkeiten in den Berufsbiografien der Menschen durch
qualifizierte Angebote Rechnung zu tragen.
Ganz klar GRÜN
- Bildung und Erziehung müssen früh ansetzen
- für einen qualifizierten Personalmix an den Schulen
- Inklusion als gesellschaftliches Prinzip verstehen
- Hochschulbildung und Forschung ausbauen
- Angebote für lebenslanges Lernen bereitstellen
- Bildung in die Stadtteile bringen


SOZIALES UND VIELFALT FÜR BREMERHAVEN
Der sozialen Spaltung entgegenwirken
Trotz großer Anstrengungen, neue Wirtschaftszweige zu etablieren und damit
Arbeitsplätze neu zu schaffen, trotz weiterer Attraktivierung der Stadt und eines
beachtlichen Rückgangs der Arbeitslosenquote von vormals 21 auf jetzt 14 Prozent
ist der Aufschwung in Bremerhaven bislang an zu vielen Menschen vorbeigegangen.
Hohe Arbeitslosigkeit und das Leistungsrecht bewirken eine weiter voran schreitende
Verarmung und soziale Verelendung. Daraus folgt die Zunahme der sozialen
Spaltung der Stadtgesellschaft. Armut betrifft immer die ganze Familie – Eltern,
Kinder und insbesondere Alleinerziehende. Bremerhaven hält trotz der erwähnten
Anstrengungen leider immer noch traurige Rekorde: Bei einer weiterhin noch hohen
Arbeitslosenquote sind nahezu vierzig Prozent der Bremerhavener Kinder von Armut
betroffen. Armut beeinträchtigt ihre Bildung, macht sie eher krank und schließt sie
zunehmend vom gesellschaftlichen Leben aus. Für Kinder und Jugendliche die
denkbar schlechtesten Startchancen, um ihre Zukunft zu gestalten. Es erschwert
Ihnen den Start in das Berufsleben mit Ausbildung und Arbeit schwieriger. Die Gefahr
von Altersarmut gewinnt so als gesellschaftliches Problem zunehmend an
Bedeutung. All diese Menschen haben schlechtere Lebenschancen. Wir GRÜNE
wollen dem entgegenwirken.
Flüchtlinge und ein weltoffenes Bremerhaven
Unsere Gesellschaft in Bremerhaven zeichnet sich durch eine zunehmende Vielfalt
an Herkunft, Sprachen, Religionen und kulturellen Hintergründen aus. Grünes
Leitbild ist die inklusive Gesellschaft, die diese Vielfalt leben will und ihr Akzeptanz
und Wertschätzung entgegenbringt. Wir stellen uns deshalb jeder Form von
Rassismus, Islamophobie, Antisemitismus und struktureller Diskriminierung
entschieden entgegen und unterstützen Antidiskriminierungsprogramme sowie
Initiativen, die sich gegen Rechtsextremismus engagieren.
Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht. Kettenduldungen lehnen wir
strikt ab. Auf Landesebene konnte Bremen Maßnahmen einleiten, um die
unzumutbaren Duldungen auf ein Minimum zu reduzieren.


Die kontinuierliche Zunahme von Flüchtlingen stellt Bremen und Bremerhaven
weiterhin vor große Herausforderungen, Flüchtlingsunterkünfte in ausreichender
Kapazität vorzuhalten, Kinder zu beschulen und Integration zu organisieren. Die
Erfahrung des letzten Jahres hat gezeigt, dass dieser Herausforderung dank des
bürgerschaftlichen Engagements unter Wahrung der humanitären Aspekte begegnet
werden sollte. Eine angemessene Wohnung und selbstverantwortliche
Lebensgestaltung für Flüchtlinge ist auch eines unserer Anliegen. Grundlage dafür ist
die möglichst schnelle Integration der Flüchtlinge in alltägliche Lebensbereiche (wie
Bildung, Gesundheit, Arbeit) von Anfang an. Die Lenkungsgruppe aus den
betroffenen Dezernaten soll eine abgestimmte Vorgehensweise erarbeiten. Das
Integrationskonzept wollen wir mit den an der Erarbeitung beteiligten Gruppen
umsetzen. Unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen wollen wir die notwendige
Unterstützung zukommen lassen, damit sie mit traumatischen Erlebnissen nicht
alleingelassen werden.
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken
GRÜNE Sozialpolitik stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und übernimmt
soziale Verantwortung. Wir akzeptieren keine Spaltung unserer Gesellschaft. Einem
noch weiteren Auseinanderfallen der Gesellschaft treten wir konsequent entgegen.
Insbesondere Bildung und Arbeit sind zwei entscheidende Voraussetzungen für ein
Leben in Selbstbestimmung. Aber ebenso sind gesundheitliche Versorgung sowie
Zugang zu Kultur und Mobilität Bestandteile einer gerechten Gestaltung der
Lebensbedingungen. Dafür setzt sich GRÜNE Sozialpolitik ein.
Wir wollen weiterhin Weichen für eine inklusive Sozialpolitik stellen, die darauf
abzielt, Ausgrenzung zu überwinden und Teilhabe zu ermöglichen. Dazu zählen z.B.
die Verbesserung der Kindertagesbetreuung, die Begrenzungen von
Mieterhöhungen, Schaffung neuer Mietobergrenzen für Beziehende von
Transferleistungen, Programme wie „Wohnen in Nachbarschaften“ (WiN) und
„Soziale Stadt“, mehr ambulante Angebote für Menschen mit Behinderungen, der
Ausbau der „Aufsuchenden Altenarbeit“ und das Stadtticket.
Eine wachsende Zahl von Menschen ist auf Unterstützung angewiesen. Familien mit
Kindern, insbesondere Alleinerziehende, Wohnungslose, ältere Menschen,
Suchtkranke, chronisch kranke Menschen, Menschen mit psychischen


Erkrankungen, Fluchtlinge und Menschen mit Behinderungen brauchen
unterschiedliche Angebote.
Armutsprävention
In Bremerhaven sind Langzeitarbeitslosigkeit und verfestigte Armut noch immer nicht
überwunden. Armutsprävention ist deshalb eine zentrale Aufgabe, vor der wir stehen.
23% der Menschen in unseren beiden Städten sind armutsgefährdet. Besonders
betroffen sind Kinder und Frauen. Armut hat dabei viele Gesichter. Materielle Armut
geht oft einher mit Bildungsarmut und erschwert die soziale Teilhabe. Wir GRÜNEN
wollen den sozialen Zusammenhalt stärken und die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf weiter verbessern. Der weitere bedarfsgerechte Ausbau der Angebote für
Kinder im Alter von 0-14 Jahren spielt hierbei eine wichtige Rolle.
Wir haben die Grundlagen dafür geschaffen, um Armutsfolgen abzufedern und
Ursachen von Armut zu bekämpfen. Zum zweiten Mal hat die rot-GRÜNE Koalition
im Land den „Bremischen Armuts- und Reichtumsbericht“ vorgelegt, der die
Probleme der Menschen in schwierigen Lebenslagen beschreibt sowie Maßnahmen
zur Abfederung von Armut aufzeigt. Mit diesem Instrument wollen wir auch in
Bremerhaven verstärkt Armut präventiv und nicht erst im Nachhinein bekämpfen. In
der kommenden Legislatur wird dies von zentraler Bedeutung sein.
Im Bund setzen wir uns für eine existenzsichernde Grundsicherung ein. Wir fordern
bedarfsgerechte Regelsätze für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Die Pläne der
Großen Koalition im Bund, die Sanktionen bei Hartz IV-Bezug zu verschärfen, gehen
in eine falsche Richtung. Wir GRÜNEN streiten für ein Sanktionsmoratorium, um die
Rechte der Erwerbslosen gegenüber der Arbeitsverwaltung zu stärken und
ungerechte Sanktionen zu beseitigen.
Angebote und Leistungen für sozial Schwache
Wir wollen eine Bremerhaven-Karte „Reloaded“ einführen. Damit wollen wir eine
Karte schaffen, die Angebote bündelt, Ermäßigungen in Freizeiteinrichtungen wie
Bädern, Kultureinrichtungen, Stadtbibliotheken oder auch privaten Geschäften schafft
und schließlich soll diese Karte den Bereich Mobilität im öffentlichen Nahverkehr
mitdenken. Der Zugang zu dieser Karte soll niedrigschwellig und diskriminierungsfrei
sein.


Wir wollen den Zugang zu den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets weiter
erleichtern, um die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen aktiv zu fordern. Dazu
muss auch der Dialog mit dem Bereich der Bildung deutlich verstärkt werden. Wir
fordern, das Asylbewerberleistungsgesetz auf Bundesebene abzuschaffen und
stattdessen die Regelungen der Leistungen für Fluchtlinge und Asylsuchende in der
Grundsicherung zu verankern.
Soziale Sicherheit ist die Voraussetzung für eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Sozialhilfe muss ein Leben ermöglichen, „das die Wurde des Menschen
wahrt“, so die Rechtsgrundlage im Sozialgesetzbuch. Wir GRÜNEN wollen einen
menschenwürdigen Umgang mit allen Menschen, die zur Sicherung ihrer Existenz
auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Beratung und Information
Selbsthilfegruppen, unabhängige Beratungsstellen und andere Institutionen, die sich
um die Betroffenen kümmern, sind unverzichtbar. Gerade Menschen, die sich in
existenzieller Not befinden, bedürfen intensiver begleitender Hilfen. Wir GRÜNEN
wollen diese Angebote erhalten und weiterhin in soziale Leistungen investieren. Nur
so lassen sich die aus Arbeitslosigkeit, Verarmung und soziale Not resultierenden
Folgekosten abmildern.
Wir wollen, dass die ebenfalls im Gesetz verankerte Informationspflicht zur
Aufklärung über Anspruche, Rechte und Pflichten von Sozialhilfeempfängerinnen
und -empfängern von den Behörden wahrgenommen wird. Um eine Beratung
uneingeschränkt zu ermöglichen, wollen wir die unabhängige Sozialhilfeberatung
fordern. Wir wollen auch weiterhin für die ausreichende Finanzierung der
Schuldenberatung sorgen.
Willkommen in Nachbarschaften !
Gute Nachbarschaften bilden die Basis für ein gutes Zusammenleben in den
Wohnquartieren. Um den sozialen Zusammenhalt zu sichern, bedarf es lebendiger
Stadtteile, in denen Menschen unterschiedlicher Altersgruppen, Einkommensklassen
und Herkunft friedlich zusammenleben und sich gegenseitig unterstutzen. Deshalb
haben wir in Bremerhaven dafür gesorgt, dass die beiden Programme „Soziale Stadt“
und „Wohnen in Nachbarschaften“ wie Zahnräder ineinandergreifen. Bauliche
Maßnahmen müssen allerdings noch enger verknüpft werden mit sozial-, bildungs-


und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Wir setzen uns für die Stärkung beider
Programme ein. Wir versuchen dabei auch die Belange der verschiedenen
MigrantInnengruppen als Teil der von uns angestrebten Willkommenskultur zu
berücksichtigen. Die praktizierte Unterbringung in privaten Wohnraum für Fluchtlinge
ist hierfür ein gutes Beispiel.
Unverzichtbar ist die Rolle von ehrenamtlich tätigen Menschen für diese Aufgaben,
ohne die viele Projekte unrealisierbar wären. Viele sind in Kirchen, muslimischen
Gemeinden, der jüdischen Gemeinde, Initiativen, Vereinen und den
Wohlfahrtsverbänden organisiert. Diesen Bereich wollen wir weiter wirksam fordern
und wertschätzen. Dazu zählen wir auch geeignete Formen der Anerkennung
ehrenamtlicher Tätigkeiten.
Teilhabe am Arbeitsleben und in allen gesellschaftlichen Bereichen
Wir wollen mit unseren politischen Möglichkeiten für eine verbesserte Integration in
den Arbeitsmarkt sorgen. Der öffentliche Dienst muss in dieser Frage eine
Vorreiterrolle übernehmen. Insbesondere zählen psychisch kranke Menschen wegen
ihres eingeschränkten Leistungsvermögens zu den Benachteiligten bei der
Arbeitsmarktintegration. Für sie wollen wir die im Ansatz vorhandenen Strukturen
bedarfsgerechter Arbeitsangebote verstärkt fördern. Zu einer guten Integration von
Menschen mit Behinderung in die Gesellschaft gehört die Gewährleistung von
Barrierefreiheit in allen öffentlichen Bereichen wie beispielsweise Stadtgestaltung,
Verkehrsplanung und Kommunikation. Der Zugang zu allen Informationen über das
Gemeinwesen, zu Kultur-, Sport- und Freizeitangeboten und allgemein zur Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben in Bremerhaven ist zu ermöglichen. Alle Informationen
über relevante Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit, Rehabilitation, Aus- und
Weiterbildung, Arbeit und soziale Dienste müssen barrierefrei zur Verfugung
gestellt werden.
Bremerhavens Magistrat ist seit dem 1. Januar 2007 allein für alle Leistungen der
Eingliederungshilfen für Menschen mit Behinderung zuständig, egal, ob stationär
oder ambulant. Darüber hinaus ist seit 2008 das „Persönliche Budget“ für Menschen
mit Behinderung bundesweit rechtsverbindlich. Wir wollen, dass diejenigen
Hilfsangebote beim Menschen mit Behinderung ankommen, die wirklich benötigt
werden. Grundlage sollen nicht mehr starre Versorgungsformen sein, sondern die
individuell erforderliche Intensität der Betreuung. So kann beispielsweise im Rahmen


ambulanter Wohnbetreuung ein selbstbestimmtes Lebens – in den eigenen vier
Wänden – auch bei hohem Betreuungsbedarf sichergestellt werden.
Die demografische Entwicklung bewirkt in den kommenden Jahren eine sich immer
mehr angleichende Altersstruktur von Menschen mit Behinderung an die der übrigen
Bevölkerung. In der Folge wird die Zahl älterer behinderter Menschen deutlich
ansteigen. Wir GRÜNEN wollen die Bremerhavener Leistungsanbieter bei der
Schaffung der bedarfsgerechten Versorgungs-, Förder- und Betreuungsangebote,
vorzugsweise im ambulanten Bereich, unterstutzen. Diese Angebote sollen dem
Leitbild von Selbstbestimmung, Teilhabe, Integration und Wurde gerecht werden.
Wir wollen Menschen mit Behinderungen eine gleichberechtigte gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen. Hierzu haben sich Bund und Länder durch die Unterschrift
unter die UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet. Zur Umsetzung der
Konvention ist in Bremerhaven der lokale Teilhabeplan entwickelt und politisch
beschlossen worden. Die Umsetzung wird von einem Fachbeirat, unter Beteiligung
der Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderungen, begleitet. Wir
GRÜNEN wollen dafür Sorge tragen, dass die im Teilhabeplan formulierten Ziele und
Vorhaben umgesetzt werden.
Seniorinnen und Senioren – selbstbestimmtes Leben im Alter
Wir müssen den Herausforderungen einer immer älter werdenden Gesellschaft
begegnen. Für altersgerechte Angebote und Betreuung gilt, dass sie auf die
individuellen Bedürfnisse abgestimmt werden müssen. Der längst überfällige
Altenhilfeplan ist zwar durch uns GRÜNE auf den Weg gebracht worden, liegt aber
immer noch nicht vor. Die dort vorzunehmende Bestandsaufnahme wird endlich der
demografischen Entwicklung Rechnung tragen und so zu einer Neuorientierung in
der Seniorenpolitik Bremerhavens fuhren. Wir GRÜNEN werden uns daran weiterhin
aktiv beteiligen.
Viele älter werdende Menschen wünschen sich, solange wie möglich ein
selbstbestimmtes Leben führen zu können. Hierzu sind Beratungs- und
Unterstützungsleistungen, sowie der Ausbau hauswirtschaftlicher und pflegerischer
Hilfen notwendig.


Im Rahmen des von uns GRÜNEN auf den Weg gebrachten Altenhilfeplans ist eine
Bestandsaufnahme vorzunehmen sowie eine Neuorientierung der Seniorenpolitik.
Als ersten Schritt hierzu haben wir uns für eine Weiterentwicklung der
Seniorentreffpunkte eingesetzt. Die Neustrukturierung sieht neben organisatorischen
Veränderungen eine fachliche Seniorenberatung und Betreuung im Sinne der
Altenhilfe vor.
Ganz klar GRÜN
- der sozialen Spaltung auf kommunaler Ebene entgegenwirken
- den sozialen Zusammenhalt und Nachbarschaften stärken
- bei der Armutsprävention ansetzen
- Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen ermöglichen
- Selbstbestimmtes Leben im Alter unterstützen


GRÜN WIRTSCHAFTEN - GERECHTE, ZUKUNFTSFÄHIGE JOBS
Starke Wirtschaft im ökologischen Strukturwandel – Green Economy
Bremerhaven und Bremen bilden gemeinsam als Land den fünftgrößten
Industriestandort Deutschlands. Mit einem Bruttoinlandsprodukt von rund 43.000
Euro pro Person liegen Bremerhaven und Bremen im bundesweiten Ländervergleich
an zweiter Stelle und damit ganz vorn – ein starker Beleg dafür, dass der notwendige
Strukturwandel unter GRÜNER Regierungsbeteiligung erfolgreich gestaltet wird: weg
von einer monostrukturierten Großindustrie, hin zu einer vielfältig gefächerten
Wirtschaftsstruktur aus Logistik, Industrie, Handwerk, Dienstleistungen, Einzelhandel
bis hin zu Forschung, Wissenschaft und Kreativwirtschaft.
Industrielle Produktion ist im Land Bremen ein Kern unserer Wirtschaftskraft.
Insbesondere in Bremerhaven ist Logistik und maritime Wirtschaft sowie
Nahrungsmittelherstellung der Motor dieser Entwicklung. Gleichzeitig ist die
Wirtschaft von klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) geprägt. Damit das
so bleibt, wollen wir ihre Transformation hin zu nachhaltigem GRÜNEN Wirtschaften
fordern. Wir sind davon überzeugt, dass sich diese Sektoren positiv entwickeln und
durch GRÜNE Politik – eine „Green Economy“ - gleichzeitig die Interessen der
Menschen an einem guten Wohnumfeld und einem gesunden Stadtklima gewahrt
werden können. Immer mehr Unternehmen engagieren sich zunehmend in
Umwelttechnologien. Genau dies unterstutzen wir und fordern Unternehmen darin,
ihre Prozesse ebenso wie ihre Produkte gemäß den Anforderungen der
Nachhaltigkeit, wie Klimaschutz, Energie- und Ressourceneffizienz, zu verbessern
und zu optimieren.
Industrie, Logistik, Offshore- Windenergie und maritime Wirtschaft
Bremerhaven ist nach wie vor geprägt von der maritimen Wirtschaft. Kennzeichnend
ist die klein- und mittelständischer Struktur aus den Bereichen Schifffahrt, Schiffbau,
Fischwirtschaft, der Lebensmittelwirtschaft und auch maritimen Dienstleistungen. In
diesen Feldern hat Bremerhaven den notwendigen Strukturwandel weg von einer
einseitigen Ausrichtung auf Schiffbau und Fischereiwirtschaft hin zu einer
Diversifizierung und Entwicklung neuer Geschäftsfelder erfolgreich gestaltet.
Unser neu entwickelter Cluster Windenergie umfasst sämtliche Stufen der
Wertschöpfungskette von der Forschung und Entwicklung über die Fertigung der


Komponenten bis hin zu technischen und meteorologischen Servicedienstleistungen.
Bremerhaven hat von diesem Wandel überproportional profitiert. Die Entwicklung auf
dem schwierigen Bremerhavener Arbeitsmarkt ist positiv, wenn auch noch nicht
befriedigend. Dies findet national und international Anerkennung. Die von der
Bundesregierung verantwortete Stagnation und Verunsicherung der Windenergie-
Branche konnte auch mit Hilfe des Bremer Senats, der Stadt Bremerhaven sowie der
rot-GRÜNEN Koalitionen in Bremerhaven und Bremen sowie anderer GRÜN-mitregierter
Länder überwunden werden. Für uns ist klar: Eine Energieversorgung,
die auf 100% Erneuerbaren basiert, ist ohne mehr Offshore-Windkraft nicht denkbar.
Vom wieder verstärkten Ausbau wird nicht nur der Klimaschutz, sondern auch der
Strukturwandel in Bremerhaven weiter profitieren. Mit der Planung des Offshore-
Terminals in Bremerhaven unterstreichen wir, dass die Stadt auch in Zukunft ein
Zentrum der Windkraft-Industrie sein wird.
Auch die maritime Wirtschaft erkennt zunehmend die Vorteile einer Verknüpfung von
Ökonomie und Ökologie. Das mit der von uns GRÜNEN mitentwickelten Green-
Ports-Initiative vorbildliche Profil der bremischen Häfen in Bremerhaven werden wir
weiter unterstützen. Bremerhaven profitiert mit seinem Stadtgebiet unmittelbar
davon. Nach mehreren erfolgreichen Zertifizierungen gilt es nun auch operative
Zielvorgaben, um Unternehmen und die Häfen als solche zu entwickeln,
umzusetzen. So wird der Einsatz von Flüssiggas als Ersatz für Schweröle im
Schiffsbetrieb spürbar zu einer weiteren Verbesserung der Luftgüte der Hafengebiete
sowie der angrenzenden Wohnquartiere Bremerhavens fuhren – ein weiterer Schritt
zu einer nachhaltigen Hafenpolitik. Bei der Nachrüstung umweltfreundlicher
Technologien an Bord unterstutzen wir die Politik des Landes Bremen für ein
wirksames Green- Shipping- Förderprogramm.
Erfolgreich waren wir auch mit dem Verbot des Umschlags von Kernbrennstoffen in
den bremischen Häfen. Auch wenn von einigen damit der Universalhafen in Frage
gestellt wurde, ist dies für uns ein wichtiger Schritt zu einer nachhaltigeren
Energiepolitik. Die noch ungelöste Frage einer Endlagerung kann nicht mit einem
„Kreislauf“ von Kernbrennstoffen von einem Lager zum anderen beantwortet werden.
Einem möglichen Schaden für Mensch und Stadt ist damit vorgebeugt.


Stadtbremische Häfen in Landeshäfen umwandeln
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass die stadtbremischen Häfen in Bremerhaven in
Landeshäfen auf Bremerhavener Hoheitsgebiet umgewandelt werden. Diese
künstliche Situation, dass eine Stadt hoheitliche Flächen in einer anderen Stadt hat,
ist nach mehr als siebzig Jahren zu revidieren. Dies würde auch das Verhältnis
beider Teile der Freien Hansestadt Bremen – der Städte Bremerhaven und Bremen –
zueinander deutlich verbessern.
Dass Bremerhaven als Wirtschaftsstandort nach wie vor eine wichtige oberzentrale
Funktion erfüllt, zeigt auch die von uns mitinitiierte Ansiedlung IKEAs im Süden der
Stadt. Trotz aller berechtigten Einwände bei der direkten Standortwahl am Rande der
Rohrniederung ist es gelungen, damit den Schutzstatus dieses Gebietes gleichzeitig
zu erhöhen, und einem weiteren Zugriff zu entziehen. Ebenso verbunden damit ist
die erstmalige Errichtung eines Ikea-Standortes mit besonderer Gebäudeeffizienz.
Die Grünen Bremerhaven begrüßen dies. Gleichzeitig ist es uns gelungen, die
Luneplate als neues Bremerhavener Stadtgebiet unter Naturschutz zu stellen und
damit eine Ausweitung der Gewerbeflächen im südlichen Fischereihafen nach Süden
abzubinden. Zudem soll eine Stiftung die Arbeit aufnehmen, die mit der Kapitaldecke
von 1.000.000€ Kompensationsmaßnahmen im Süden von Bremerhaven umsetzt.
Bremerhaven als Industriestandort kann zu Belastungen für Anwohnerinnen und
Anwohner durch Lärm und Geruche fuhren. Die unmittelbare Nachbarschaft von
störendem Gewerbe und Wohngebieten führt zu Gefahren und Konflikten. Deshalb
setzen wir uns für ein gemeinsames Konzept von Wirtschafts-, Umwelt- und
Baupolitik im Rahmen der Flächenplanung ein, um solche Konflikte zu entschärfen.
Wir Grünen wissen, dass der wirtschaftliche Erfolg Bremerhavens und Bremens von
Wirtschaftszweigen abhängt, die -- eine globale Perspektive einnehmend -- in
anderen Regionen zu existentiellen Problemlagen fuhren. Das ist aus unserer Sicht
das Gegenteil von nachhaltigem Wirtschaften. Eine nachhaltige Politik hat für uns
deshalb zum Ziel, immer auch die zivilgesellschaftliche Wirkung Dritter im Blick zu
haben. Um dies auszubauen, setzen wir auf einen nachhaltigen grünen
Strukturwandel, wie wir ihn im „Green New Deal“ beschrieben haben.


Kleine und mittelständische Unternehmen: das Rückgrat unserer Wirtschaft
Grüne Wirtschaftspolitik setzt auf die Stärkung von kleinen und mittelständischen
Unternehmen (KMU), die das Rückgrat der Wirtschaft in Bremerhaven darstellen.
Diese oftmals familiengeführten Unternehmen haben gezeigt, wie ein nachhaltiges
und verantwortungsvolles Wirtschaften auch während der Finanzkrise zum Erfolg
fuhrt. Um auch zukünftig über eine starke Landschaft kleiner und mittelständischer
Unternehmen zu verfügen, wollen wir den Zugang zu Förderkrediten und zur
Arbeitskräftequalifizierung vereinfachen und Netzwerke zwischen Schulen,
Hochschulen und Unternehmen unterstützen.
Wir GRÜNEN mochten die kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der
Entwicklung einer diversitätsbewussten Unternehmensphilosophie unterstutzen.
Wichtige Wirtschaftsbereiche: Einzelhandel, Tourismus, Handwerk und
Dienstleistungen, Kultur- und Kreativwirtschaft
Einzelhandel
Der klassische Einzelhandel befindet sich weltweit -- bedingt durch technologische
Entwicklungen (Internethandel) sowie ein verändertes Konsumverhalten -- in einem
Prozess des Strukturwandels. Wir wollen gemeinsam mit dem Einzelhandel diese
Herausforderung annehmen und Chancen anbieten, um die Möglichkeiten des
Internethandels zu unterstutzen (Multichannel-Fähigkeit). Dabei erachten wir
kooperative Ansätze (standortbezogene, branchenbezogene und
branchenübergreifende Einzelhandelskooperationen) als ein wichtiges Instrument,
um den Strukturwandel zu meistern. Die von uns eingeleitete Aufstellung eines
rechtsverbindlichen Einzelhandelsentwicklungskonzeptes wird der Stadt erstmals die
Möglichkeit verschaffen, die Entwicklung des Einzelhandels sinnvoll zu steuern. Wir
werden die Ergebnisse dieses Konzeptes bei Ansiedlungswünschen berücksichtigen.
Wir wollen auch im Einzelhandel weitere Anstrengungen unternehmen, in dem z. T.
überwiegend Frauen prekär beschäftigt sind, existenzsichernde Arbeitsplätze zu
schaffen.


Tourismus
Der Tourismus in Bremerhaven nimmt zu. Die Potentiale Bremerhaven sind aber
noch lange nicht erschöpft. Vor allem die Lage am Fluss und eingebettet in
einzigartige Kulturlandschaften bietet vielfältige Möglichkeiten eines entschleunigten
und sanften Tourismus. Aber auch im städtischen Bereich bieten die breit
aufgestellten Kultur- und Freizeitangebote große Potenziale für das touristische
Marketing.
Im Land Bremen wurde erstmals die Marke von zwei Millionen Übernachtungen im
Jahr übertroffen. Auch in dieser Branche wollen wir die Umweltverträglichkeit stärken,
z. B. indem wir den Fahrradtourismus fordern und Events und Festivals dabei
unterstutzen, klimaneutral zu arbeiten. Reisen wird immer individueller, deshalb
wollen wir das Stadtmarketing und die Werbung für Bremerhaven ausweiten auf die
vielfältigen Lebens- und Wissenswelten, auf Grün und Wasser, auf die
Alltagsqualitäten in und um Bremerhavens.
Handwerk und Dienstleistungen
Handwerk und Dienstleistungen sind unverzichtbar für die ökologische Erneuerung.
In Zeiten der Energiewende spielt das Handwerk eine besondere Rolle.
Handwerksbetriebe profitieren in besonderem Maße von der Forderung erneuerbarer
Energien sowie dem Einsatz von Energiespartechnologien in Privathaushalten und
im Gewerbe. Das schafft Wertschöpfung und Arbeitsplätze in der Region und macht
uns unabhängiger von teuren und zunehmend unsicheren Energie- und
Rohstoffimporten. Das Potenzial ist noch lange nicht ausgeschöpft: Die energetische
Sanierung von Altbauten, die Erneuerung alter Heizungen, der Bau von
Nahwärmenetzen, die Nutzung von Fernwärme und viele ähnliche Maßnahmen
schaffen für viele Jahre Perspektiven für das Handwerk. Um hierfür
Rahmenbedingungen zu schaffen, werden wir die konsequente Forderung von
erneuerbaren Energien, Energieeffizienz und Energieeinsparung fortsetzen.
Gerade die vielfach in kleinen und mittelständischen Firmen organisierten Aktivitäten
von Handwerk und Dienstleistungen schaffen und sichern eine Vielzahl von
Arbeitsplätzen, die in vielen Fällen unter Verzicht auf lange Arbeitswege, angesiedelt
sein können. Wir wollen dies durch die Ausweisung entsprechender Mischgebiete für
Wohnen und Gewerbe fördern, weil es Verkehrsbelastungen reduziert und zugleich


familienfreundliche Arbeitsbedingungen fördert. Damit kann auch die Einwohnerzahl
Bremerhavens mittelfristig steigen.
Kultur- und Kreativwirtschaft
Gerade Menschen mit dem sogenannten Migrationshintergrund bringen sehr oft eine
Fülle an Fähigkeiten und Fertigkeiten mit, von denen der Wirtschaftsstandort
Bremerhaven nur profitieren kann.
Die in der Stadt Bremen schon sehr dynamische Entwicklung im Bereich der Kreativ- und
Kulturwirtschaft, die sich auch durch von uns initiierte Förderprogramme sehr
positiv entwickelt hat, bedarf in Bremerhaven noch stärkerer Ansprache. Wir wollen
dies in Bremerhaven in den nächsten vier Jahren stärker ausdifferenzieren. Gerade
an der Schnittstelle zwischen den Hochschulen und der Privatwirtschaft, aber auch
der Kreativwirtschaft zeigt sich in vielen Feldern die dynamische Innovationskraft von
Ausgründungen und Start-up-Unternehmen.
Gute Arbeit -- Soziale Integration durch Arbeit
Wir wollen uns insgesamt dafür einsetzen, dass mehr Menschen in Bremerhaven
einen Arbeitsplatz mit fairer Entlohnung und guten Arbeitsbedingungen erhalten.
Deshalb haben wir uns in den letzten Jahren sowohl für die Einführung des
Mindestlohnes als auch für faire Arbeitsbedingungen eingesetzt. Bremen war das
erste Bundesland, das sowohl den Landesmindestlohn eingeführt hat als auch die
Kriterien guter Arbeit bei der Wirtschaftsförderung kommuniziert und berücksichtigt.
Besonderes Augenmerk wollen wir weiterhin auf Alleinerziehende und Frauen legen.
Die immer noch viel zu hohe verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit stellt die
Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven auch zukünftig vor große Herausforderungen. Vor
dem Hintergrund der von uns abgelehnten Kürzungen von Bundesmitteln zur
Förderung von Langzeitarbeitslosen in den letzten Jahren muss der Mitteleinsatz
überprüft und zielgerichtet eingesetzt werden.
Eine hohe Anzahl der Langzeitarbeitslosen in Bremerhaven haben keinen Schul- oder
Berufsabschluss. Zur Bewältigung dieser Probleme sind Qualifizierung,
Weiterbildung und Berufsausbildung Ziele GRÜNER Arbeitsmarktpolitik.
Eine solide berufliche Qualifikation ist von entscheidender Bedeutung für die
Integration auf den Arbeitsmarkt und eine wichtige Voraussetzung der


Armutsprävention. Wir werden zukünftig stärker auf die Abschlussbezogenheit von
Maßnahmen achten. Gemeinsam mit den arbeitsmarktpolitischen Trägern in dieser
Stadt wollen wir über eine Neuaufstellung der Beschäftigungs- und
Qualifizierungsangebote sprechen. Wir wollen verhindern, dass Menschen in
sinnlosen, nicht qualifizierenden Maßnahmen Endlosschleifen drehen. Dabei gilt die
Beschäftigung im 1. Arbeitsmarkt als prioritäres Ziel. Ferner wollen wir prüfen, ob für
einen Teil der Langzeitarbeitslosen mit besonderen Vermittlungshemmnissen ein
sozialer Arbeitsmarkt, im Sinne eines Passiv-Aktiv-Transfers, notwendig ist. Denn
trotz vieler positiver Entwicklungen haben immer noch viele Menschen wenig Chance
auf eine dauerhafte Integration in den Arbeitsmarkt. Diesen Menschen soll mit einem
sozialen Arbeitsmarkt die Chance auf Teilhabe ermöglicht werden. Wir werden im
Sinne GRÜNER Arbeitsmarktpolitik prüfen, wie Möglichkeiten und Modelle hierzu in
der Stadt Bremerhaven aussehen können.
Nachhaltig wirtschaften durch solidarische Ökonomie
Solidarische Ökonomie bedeutet für uns, unser Handeln an den Leitlinien sozialer,
ökologischer und ökonomischer Nachhaltigkeit auszurichten. Wir fordern die
verschiedenen Ansätze solidarischer Ökonomie, weil darin die Freiheit
selbstbestimmten Handelns mit sozialer Gerechtigkeit verbunden wird. Hierbei
knüpfen wir an erfolgreiche Beispiele, wie Bürgerinnen- oder Energie-
Genossenschaften oder lokale KonsumentInnen- und ErzeugerInnengemeinschaften
an. Die Direktvermarktung von Ökostrom aus Genossenschaften- und Bürgerinnen-
Gemeinschaftsanlagen soll gestärkt werden, um Anreize zur dezentralen
Stromerzeugung zu schaffen. Eine wesentliche Rolle spielt dabei die
Genossenschaftsbewegung.
Darüber hinaus wollen wir ressourcenschonende Geschäfts- und
Dienstleistungsmodelle mit gemeinschaftlicher Nutzung fordern, bei denen der
Gebrauch statt des Besitzes im Vordergrund steht. So gehören z.B. Carsharing-
Modelle ebenso dazu wie generationenübergreifendes Wohnen. Für AnbieterInnen
und VerbraucherInnen von Tausch-, Teil- und Verleihdienstleistungen sowie für die
Creative-Commons, Open-Source- und Freie-Software-Bewegung wollen wir
Rechtssicherheit schaffen. Ebenso unterstutzen wir solidarische Handelsnetze, um
die regionale Wertschöpfung zu fordern. Solidarisches Wirtschaften muss auch


weltweit vorangebracht und fehlerhaften Tendenzen der Globalisierung
entgegengestellt werden.
Ganz klar GRÜN
- ökologischen Strukturwandel durchsetzen
- unterstützende Diversität der Wirtschaftsbereiche fördern
- nachhaltiges Wirtschaften und solidarische Ökonomie anstreben
- auf fair bezahlte Arbeit und gute Arbeitsbedingungen achten
- soziale Integration durch Arbeit fördern


FRAUEN
Was wir für Frauen erreichen
Frauenpolitik ist und bleibt eine Querschnittsaufgabe. An vielen Stellen in unserem
Programm finden sich Hinweise, Aussagen und Forderungen zu einem Mehr an
Geschlechtergerechtigkeit. In Bremerhaven ist es gelungen, aufzuholen und so die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu stärken.
Frauen, insbesondere Alleinerziehende, wurden und werden verstärkt schulisch und
beruflich gefördert, womit es der rot- GRÜNEN Koalition gelungen ist, ihre Chancen
auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen. Der Anteil an Frauen in Führungspositionen ist
kontinuierlich gewachsen. Hier wollen wir dran bleiben und die eigene
Existenzsicherung von Frauen vorantreiben.
Unser Ziel ist die Gleichstellung im Lebenslauf auf allen Ebenen. Mit GRÜNER
Regierungsbeteiligung haben wir mehrere Maßnahmen, die zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit führen, ergriffen. So wird das Landesgleichstellungsgesetz
(LGG) jetzt auch in Bremerhaven auf die im öffentlichen (Mehrheits-)Besitz
befindlichen Gesellschaften ausgeweitet. Auch das Prinzip des Gender
Mainstreaming wird nun durch Fortbildungen und Umsetzungsberichte konsequenter
umgesetzt.
Lohngerechtigkeit schaffen -- Beschäftigung von Frauen aus dem
Niedriglohnsektor herausholen
Am 1. September 2012 trat das Landesmindestlohngesetz in Kraft, welches den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern der Freien Hansestadt Bremen und der
Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven ein Entgelt von zurzeit mindestens 8,80
€ pro Stunde garantiert. Darüber hinaus gibt es Festlegungen zum Mindestlohn bei
Entgeltvereinbarungen im Sozialrecht.
Wir kämpfen für Lohngerechtigkeit, um im Sinne des Gender Mainstreaming die
wirtschaftliche Absicherung und Unabhängigkeit aller Geschlechter im Alter zu
gewährleisten. Im Land Bremen sind überdurchschnittlich viele Frauen
alleinerziehend. Ein Großteil davon lebt in Bremerhaven. In der Regel sind sie es, die
multifunktional sein müssen, dafür aber nicht gerecht entlohnt werden. Sie vereinen
verschiedene Tätigkeiten in sich und laufen dennoch Gefahr, in Altersarmut
abzurutschen. Zu lange sind Frauen gezwungen, in Teilzeit oder geringfügiger


Beschäftigung zu arbeiten. Seit dem 1. August 2013 gibt es den Rechtsanspruch auf
einen Krippenplatz ab dem 1. Lebensjahr. Damit ist für viele Familien, vor allem für
Frauen, die Möglichkeit gegeben, früher als bisher wieder in den Beruf einzusteigen.
Diesen Weg werden wir bedarfsgerecht weitergehen.
Wir setzen uns auf allen Ebenen und gemeinsam mit Gewerkschaften und
Verbänden für flexiblere Arbeitszeiten, gleichen Lohn für gleiche Arbeit, sowie
gesundheitsfördernde Maßnahmen am Arbeitsplatz ein. Ein Gros der Frauen,
weniger der Männer, arbeitet im Niedriglohnsektor, was durch das Ehegattensplitting
zusätzlich befördert wird. Aus diesem Grunde plädieren wir für eine Abschaffung
dieses Steuermodells.
Schutz vor Gewalt
Gewalt in sozialen Beziehungen erfordert politisches und gesellschaftliches Handeln
auf unterschiedlichen Ebenen. Frauen, die Gewalt erleben, müssen ebenso wie ihre
Kinder in der konkreten Situation geschützt werden. Deshalb ist es für uns
selbstverständlich, dass Hilfe- und Infrastruktur für von Gewalt betroffenen Frauen
und ihre Kindern weiterhin vorgehalten und finanziert wird.
Der Sperrbezirksregelung in Bremerhaven haben wir nur zugestimmt, weil es jetzt
eine Beratungsstelle für SexarbeiterInnen gibt. Diese ist auf unser Drängen
eingerichtet worden. Die Befristung und die Evaluation ist ebenfalls von uns gefordert
und beschlossen wurde. Wir setzen uns seit Jahren auf Landes- und auch auf
Bundesebene dafür ein, dass endlich rechtliche Rahmenbedingungen für den Betrieb
von Sexarbeit geschaffen werden. Diese Regelungen sollen z.B. ausbeuterische
Rechtsgeschäfte, Menschenhandel und Zwangsprostitution unterbinden.
Gleichstellung aller Geschlechter
Wir setzen uns auf der politischen Ebene für die rechtliche Gleichstellung von
Schwulen, Lesben und Transgender ein. Sogenannte Regenbogenfamilien wollen wir
in ihrem Bemühen um gesellschaftliche Akzeptanz und Wertschätzung stärken. Wir
beziehen aktiv Stellung gegen homophobe Tendenzen, fördern Aufklärungsprozesse
und stehen Regenbogenfamilien politisch zur Seite.


Ganz klar GRÜN
- Lohngerechtigkeit schaffen
- Schutz vor Gewalt sichern
- Ehegattensplitting abschaffen
- für eine Gleichstellung aller Geschlechter


FINANZEN
Haushaltsmittel kontrolliert, gerecht und transparent einsetzen
Wir GRÜNEN stehen für eine solide, soziale und generationengerechte Finanzpolitik.
Wir gehen mit dem uns anvertrauten Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
verantwortlich um und setzen uns für ausreichende Einnahmen ein. Nur so kann eine
moderne Demokratie funktionieren: Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit und
Verantwortung für zukünftige Generationen als Grundlage für Frieden und
Wohlstand.
Schuldenbremse
Unser Bundesland hat sich auf den Weg gemacht, sich aus der Spirale von immer
mehr Schulden zu befreien. Wir GRÜNEN verpflichten uns dem Ziel, 2020 einen
Haushalt ohne neue Kreditaufnahme hinzubekommen, so wie es die
Schuldenbremse im Grundgesetz vorschreibt. Wir stehen zu den Verabredungen des
kommunalen Finanzausgleichs zwischen dem Land Bremen, der Stadt Bremen und
Bremerhaven. Dafür bekommen wir 31 Millionen Euro jährlich als Hilfe vom Land
Bremen, aber wir strengen uns auch selber an. Seit 2011 haben wir jedes Jahr
vertragsgemäß die Kreditaufnahme gesenkt und trotzdem politische Schwerpunkte
gesetzt.
Bremerhavens Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt ist das wichtigste
finanzpolitische Vorhaben der nächsten Jahre. Das ist eine Herausforderung, vor der
wir uns nicht verstecken. Die schwierigsten Jahre liegen erst noch vor uns. Wir sagen
offen, dass es auch in Zukunft zu teils schmerzhaften Veränderungen kommen muss.
Wir haben nie gesagt, dass Sparen von niemandem bemerkt werden wird. Sparen ist
für uns kein Selbstzweck, sondern hilft, auf die Herausforderungen der Zeit zu
reagieren und Vorsorge für die Zukunft zu treffen. Gewohntes muss immer wieder auf
den Prüfstand gestellt werden, es ist immer möglich, die Arbeit besser und effizienter
zu organisieren und nicht jede staatliche Forderung ist unbefristet sinnvoll, wenn sie
nicht auf gesellschaftliche Veränderungen reagiert. Der Blick darauf ist keine
Zumutung, sondern eine Selbstverständlichkeit. Dabei beachten wir besonders die
soziale Lage in unserer Stadt.


Wir können es schaffen: unter der Voraussetzung einer anhaltend positiven
Entwicklung der Steuereinnahmen und mit der Hilfe der angekündigten Entlastungen
der Länder und Kommunen durch den Bund gibt es eine realistische Chance, die im
Grundgesetz geregelte Schuldenbremse ab 2020 einzuhalten.
Wir GRÜNEN setzen verstärkt auf Kooperation, Transparenz und einheitliche
Leistungsstandards in Bremerhaven und Bremen. Den bestehenden Finanzausgleich
innerhalb des Landes Bremens, der in besonderer Weise die Probleme
Bremerhavens berücksichtigt, werden wir in diesem Sinne weiterentwickeln.
Eine stabile Einnahmebasis ist unverzichtbar für den Sanierungsweg. Wir haben in
der Vergangenheit gezeigt, dass wir die Möglichkeiten, die wir selber haben,
konsequent nutzen: die Gewerbesteuer und die Grunderwerbssteuer wurden erhöht
und eine CityTax auf touristische Übernachtungen eingeführt. Beiträge und Gebühren
werden regelmäßig angepasst. In Bremerhaven brauchen wir eine leistungsfähige
und gut ausgestattete Steuerverwaltung und streben eine höhere Frequenz bei den
Betriebsprüfungen an.
Kosteneffizienz und -kontrolle bei Planung, Investitionen und Folgekosten
Wir GRÜNEN stehen für eine moderne und kosteneffiziente Verwaltung. In den
nächsten Jahren wollen wir im Dialog mit Verwaltung und BürgerInnen eine kritische
Überprüfung angehen.
Wir GRÜNEN stehen für einen starken und verlässlichen öffentlichen Dienst. Der
Staat kann nicht in allen Bereichen mit der Bezahlung in der Wirtschaft mithalten,
aber er bietet neben Sicherheit auch andere Vorteile: Familienfreundlichkeit, gute
Aufstiegschancen gerade für Frauen, Recht auf Fortbildung, flexible Arbeitszeiten
sind nur die wichtigsten Pluspunkte, mit denen er werben kann. Selbstverständlich
wollen wir wie bisher die Beschäftigungsquote für schwerbehinderte Menschen
übererfüllen. Wir werben gezielt um Menschen mit Migrationshintergrund als
Nachwuchs unter anderem für Kitas, Schulen, Polizei oder Stadtverwaltung. Wir
werden aber auch in Zukunft die Anzahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
verringern müssen. Wir GRÜNEN stehen dafür, dass wir das möglichst in den
Bereichen tun, in denen es um die Verwaltung der Stadt selbst geht, und weniger in
den Bereichen, in denen Dienstleistungen für die Menschen in unserer Stadt erbracht
werden. Unter anderem wegen der in den nächsten Jahren weiter ansteigenden


Pensionszahlungen ist der Beamtenstatus im Haushaltsnotlageland ein nicht zu
unterschätzendes Nachhaltigkeitsthema in der Finanzpolitik. Die Aufgabe
einheitlicher Besoldung in Deutschland war ein Fehler. Wenn sich eine politische
Chance ergibt, sie wiederherzustellen, werden wir diese nutzen. Wir werden
grundsätzlich die Frage nach dem Umfang notwendiger Verbeamtungen über den
sogenannten hoheitlichen Bereich hinaus weiter stellen.
Risikosteuerung und Public Government Kodex
Bei den Ausgaben des öffentlichen Haushalts ist eine überwachende
Risikosteuerung bzw. ein Risikomanagement ein notwendiges Instrument. Die
Kommune sollte sich daher einen Public Government Kodex auferlegen, der auch
Grundlage für eine verantwortungsvolle Steuerung und Überwachung öffentlicher
Unternehmen sowie des Verwaltens des öffentlichen Haushalts sein sollte und somit
eine Steigerung der Transparenz und Kontrolle absichert. Gleichzeitig erhöht dies
durch Nachprüfbarkeit das Vertrauen in Entscheidungen von Verwaltung und Politik.
Erhaltungs-Investitionen vor Neuausgaben
Erhaltungs-Investitionen in bestehende öffentliche Gebäude und Straßen sollen
weiterhin Vorrang haben vor neuen Vorhaben. Dabei achten wir darauf, welche
Folgekosten mit den Investitionen verbunden sind. Wir werden dort investieren, wo
wir mittel- und langfristig Kosten senken. Wir wollen, dass die Investitionen im
Haushalt einzeln ausgewiesen werden. Das erleichtert die Kontrolle und ermöglicht
Schwerpunktdiskussionen: was steht in seiner Wichtigkeit an erster Stelle, und was
kommt danach? Dazu gehört auch, die Überprüfung der immer noch zu großen und
unübersichtlichen Zahl an städtischen Gesellschaften. Verbunden mit einem
kritischen Blick auf die ihnen übertragenen Aufgaben. Zuwendungen an
Gesellschaften dürfen nicht ständige Defizite bei der eigenen Leistungserstellung
bzw. des operativen Geschäfts der Gesellschaft decken. Wir wollen auch die
Beteiligungsberichtspflichten bei den städtischen Gesellschaften auf den Prüfstand
stellen.
Bremerhaven hat in der Vergangenheit -- gegen GRÜNE Stimmen – kommunale
Aufgaben in private Gesellschaften ausgelagert. Wir befinden uns mitten in einem
Prozess der Überprufung dieser „Privatisierungen“. Mit dem Einstieg in eine
Beteiligung an den Versorgungsnetzen haben wir ein erstes Ausrufezeichen gesetzt.
Wir GRÜNEN treten für Rekommunalisierung ein, wenn sie sich als gesellschaftlich


sinnvoll erweist. Wir sind damals weder auf der Privatisierungswelle gesurft noch
vertreten wir heute unkritisch eine sofortige Rekommunalisierung um jeden Preis.
Entscheidend ist für uns einzig und allein das Interesse der Bürgerinnen an
effizienten Dienstleistungen, moderaten Gebühren, guten Arbeitsplätzen und der
Orientierung am ökologischen, nachhaltigen und sozialen Gemeinwohl als Prinzip
wirtschaftlichen Erfolgs.
Moderne Haushalts- und Finanzpolitik ist transparent und verständlich. Wir werden
nicht nachlassen, dafür zu werben, dass viele Bürgerinnen und Bürger sich in
Haushaltsangelegenheiten einmischen. Mit uns gibt es keine Schattenhaushalte oder
eine Verschleierung der Kosten in der Zukunft.
Ganz klar GRÜN
- Finanzpolitik muss solide, sozial und generationengerecht sein
- Schuldenbremse einhalten
- Kostenkontrolle bei Planung, Investitionen und Folgekosten
- überwachende Risikosteuerung einsetzen
- transparente Haushaltsführung


KULTUR
Ein Motor für die Stadtentwicklung
Neben der ökologischen Ausrichtung der Stadtentwicklung und einem attraktiven
Bildungsangebot prägt die kulturelle Szene maßgeblich die Lebensqualität einer
Stadt. So verstanden, gehört die Förderung von Kultur nicht zu den „freiwilligen“,
sondern zu den bedeutendsten Aufgaben einer Gemeinde. Uns ist es trotz einer
schwierigen Finanzlage gelungen, in der Stadt die Vielfalt des kulturellen Angebots
städtischer Einrichtungen und freier Initiativen zu erhalten und auszubauen.
Die großen Kultureinrichtungen der Stadt, insbesondere das Stadttheater, das
Historische Museum, das Kunstmuseum, das Theater im Fischereihafen, die
Volkshochschule und die Stadtbibliothek, müssen als Motor der kulturellen
Entwicklung der Stadt abgesichert bleiben. Daneben wird es eine zentrale Aufgabe
der Kulturplanung der nächsten Jahre sein, eine Strategie für die Weiterentwicklung
der Kulturlandschaft zu entwickeln und ihr Profil sowohl für die EinwohnerInnen der
Stadt als auch für auswärtige BesucherInnen zu schärfen. Mit dem Stadttheater als
größtem kulturellem Angebot in Bremerhaven wollen wir gemeinsam einen
Zukunftsplan erarbeiten, dessen Ziel die Absicherung seiner Sparten und damit der
künstlerischen Vielfalt und Freiheit ist. Auf der Grundlage einer langfristigen
monetären Absicherung soll dem Theater eine vorausschauende und verlässliche
Planung unabhängig von den Haushaltsaufstellungen der Stadt ermöglicht werden.
Wir setzen jetzt, nach einer Phase der Stärkung des Stadtzentrums und der
Havenwelten, auf die kulturelle Aufwertung der Stadt- und Ortsteile.
Die Weiterentwicklung des Projektes „Humboldthaus“ als zentraler Ort für schulische
und kulturelle Bildung in Geestemünde nimmt hierbei eine Schlüsselrolle ein.
In Lehe wollen wir mit dem Umbau des Kistner-Geländes einen weiteren Standort für
Kultur schaffen.
Die Impulse dieser Häuser sollen auch zu ökonomischen Impulsen, beispielsweise
für Ansiedlungen der Kreativwirtschaft, beitragen und dadurch die Nebenzentren der
Stadt neu beleben.


Freie Kultur -- für ein vielfältiges Angebot in Bremerhaven
Die Attraktivität Bremerhavens wird auch durch freie Kulturträger, z.B. das
Figurentheater im Fischereihafen, den Pferdestall, das Piccolo Teatro in der Alten
Bürger und Vereine wie die Bremerhavener Initiative für Kultur (Galerie 149) und das
Paul-Ernst-Wilke-Haus geprägt – aber noch nicht in dem notwendigen Umfang nach
innen und außen „vermarktet“. Das städtische Kulturamt soll hier die notwendige
Schnittstellenfunktion übernehmen und die unterschiedlichen Handlungsfelder der
Kulturpolitik miteinander koordinieren.
GRÜNE für kulturelle Bildung
Nicht nur die Kultur an sich sondern auch ihre Vermittlung ist Teil unserer Offensive
für die Stadtentwicklung. Kulturelle Bildung ist der Schlüssel zu einer inklusiven
Gesellschaft, die die Anerkennung der Vielfalt ihrer Mitglieder in den Mittelpunkt rückt
und praktiziert. Angebote der kulturellen Bildung sollen sich deshalb wie ein roter
Faden durch die Biografien der Menschen ziehen. Für die Ausgestaltung der
kulturellen Bildung in Bremerhaven soll ein Rahmenkonzept vorgelegt werden, das
auch die Profilbildung von Kultur-Kitas oder Kultur-Schulen anstrebt. Einrichtungen,
wie die Jugendmusikschule, das Jugendwerk für Bildende Kunst, Projekte, wie
„tapst“ und „theatheo“ und nicht zuletzt das Kulturbüro Bremerhaven mit seinen
wichtigen Impulsen für die Stadtteilkulturarbeit (z.B. „Leher Kultursommer“) und die
historische Bildung (z.B. Bremerhavener „Bildergedächtnis“) können diesen Prozess
maßgeblich unterstützen.
Ein großer Schritt in diese Richtung ist die Partnerschaft zwischen dem
Bremerhavener Stadttheater und den Schulen, die den Theaterbesuch und ein
theaterpädagogisches Begleitprogramm zum festen Bestandteil des schulischen
Curriculums macht. Aus diesem Grund streben wir eine verlässliche räumliche und
finanzielle Absicherung des Kinder- und Jugendtheaters als vierter Sparte des
Stadttheaters an.
Ganz klar GRÜN
- Kultur als Motor für die Stadtentwicklung einbeziehen
- Mit Umbau Kistner-Gelände in Lehe und dem Humboldthaus in
Geestemünde Kulturstandorte schaffen, die allen zugänglich sind
- Kulturelle Bildung fördern


SPORT UND FREIZEIT
Toleranz und sportlich-freundschaftlicher Wettkampf
Sport- und Freizeitvereine fördern das gesellschaftliche Miteinander und sind
deshalb ein unverzichtbarer Bestandteil des Bremerhavener Gemeinwesens. Das
Miteinander, die körperliche Betätigung, Erfolge und die Verarbeitung von
Niederlagen können nicht nur für Erwachsene, sondern gerade auch für Kinder und
Jugendliche zur Entwicklung sozialer und motorischer Kompetenzen führen und
somit Gesundheit, Toleranz, faires Verhalten und mehr bürgerliches Engagement
fördern.
Vereine, die Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität, ihrer Religion oder ihrer
Lebensphilosophie diskriminieren, werden von uns keinerlei Zuschüsse für die
Vereinstätigkeit mehr bekommen.
Sportstättenentwicklungsplan und Profisport
Eine der wichtigsten Aufgaben im Bereich der Sport- und Freizeitpolitik wird es sein,
aus den Ergebnissen des Sportstättenentwicklungsplanes Handlungen abzuleiten,
die es zum einen ermöglichen, trotz knapper Haushaltsmittel die Sportstätten weiter
zu sanieren und zukunftsfähig zu machen. Zum anderen müssen wir die Vereine
unterstützen, die sich mit Kooperationen oder Fusionen gemeinsam auf den
Zukunftsweg machen. Sportstätten, die nicht mehr benötigt werden, wollen wir
aufgeben, damit für die verbliebenen Sportstätten ausreichend Mittel für energetische
Sanierung und Erhalt der Anlagen zur Verfügung stehen. Dabei soll die
Vereinsvielfalt erhalten bleiben.
Das Sport- und Freizeitverhalten der Menschen hat sich verändert. Wir GRÜNEN
wollen die Vereine weiter unterstützen, die sich mit neuen Angeboten den
geänderten Bedürfnissen und Wünschen unserer Bürgerinnen und Bürger anpassen
möchten. Eine Mischung aus Altbewährtem und Neuem ist hierbei der beste Weg.
Wir wollen die alte und eine neue Vielfalt fördern, um den Freizeitwert unserer Stadt
zu erhalten und zu verbessern.
Nach den Einsparungen der letzten vier Jahre durch die rot-GRÜNE Regierung in
Bremerhaven wollen wir weiter überprüfen, inwieweit die Zuschüsse für den


Profisport weiter abgeschmolzen werden können. Die Vergangenheit hat gezeigt,
dass trotz reduzierter Mittel große sportliche Erfolge möglich sind.
Zugangsmöglichkeiten weiter verbessern
Wir müssen die Zugangsmöglichkeiten für alle Menschen in die Sport- und
Freizeitvereine verbessern. Niemand sollte wegen fehlender finanzieller Mittel aus
dem Vereinssport ausgeschlossen werden. Deshalb setzen wir uns weiter dafür ein,
dass z.B. das Bildungs- und Teilhabepaket besser beworben wird.
Ganz klar GRÜN
- Für gesundheits- und gemeinschaftsfördernden Sport mit Toleranz
und Fairness, frei von Diskriminierung
- Sportstättenentwicklungsplan unterstützen
- Zugangsmöglichkeiten in Sport und Freizeitvereine verbessern


KINDER UND JUGENDLICHE
Gleiche Chancen und individuelle Förderung
Die Kindheit früherer Generationen ist fern von der Lebenswelt der Kinder und
Jugendlichen von heute. Deshalb setzen wir GRÜNEN uns für individuelle Förderung
und Chancengleichheit ein, um junge Menschen stark zu machen und
gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen ist durch uns in die Stadtverfassung aufgenommen worden.
Für uns GRÜNE ist Kinder- und Jugendpolitik daher eine Querschnittsaufgabe.
Trotz intensiver Bemühungen und trotz des Strukturwandels ist der Aufschwung an
vielen Menschen vorübergegangen. Durch die hohe Armutsquote haben es viele
Kinder und Jugendliche in Bremerhaven schwer, am Gesellschaftsleben
teilzunehmen. Es hilft niemandem, wenn über das Bildungs- und Teilhabepaket z.B.
Vereinsbeiträge bezahlt werden, aber kein Geld da ist, um mit dem Bus zum Spiel
oder Training zu fahren.
Ausbau von Kindertagesstätten und Familienzentren
Zur frühkindlichen Bildung und Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist eine gute
Versorgung mit Kindertagesstätten und U3-Betreuung notwendig. Wir wollen die
Kindertagesstätten und die U3-Betreuung weiter bedarfsgerecht ausbauen. Dabei ist
uns GRÜNEN eine Trägervielfalt wichtig. Langfristig denken wir über ein
verpflichtendes Kindergartenjahr nach, um die wichtige frühkindliche Bildung weiter
zu fördern.
Der wichtigen Forderung nach weiteren Qualifizierungsmöglichkeiten haben wir
Rechnung getragen. Das Konzept eines trägerübergreifenden
Qualifizierungsangebotes für Fachkräfte in Kindertagesstätten und Krippen wurde
von uns von Anfang an unterstützt. Wir GRÜNEN werden dieses neu auf den Weg
gebrachte Konzept weiter intensiv begleiten. Wenn es sich bewährt, verstetigen wir
es.
Wir haben den Ausbau von Familienzentren in der letzten Legislaturperiode
unterstützt. Diese haben ihre Arbeit aufgenommen. Wichtig ist dabei, dass keine
Doppelstrukturen aufgebaut werden. Deshalb wollen wir die Arbeit der


Familienzentren evaluieren und ggf. das Aufgabengebiet und den weiteren Ausbau
anpassen.
Der wichtigen Forderung nach weiteren Qualifizierungsmöglichkeiten haben wir
Rechnung getragen. Das Konzept eines trägerübergreifenden
Qualifizierungsangebotes für Fachkräfte in Kindertagesstätten und Krippen wurde
von uns von Anfang an unterstützt. Wir GRÜNEN werden dieses neu auf den Weg
gebrachte Konzept weiter intensiv begleiten. Wenn es sich bewährt, verstetigen wir
es.
Jugendliche brauchen Beteiligung, Anerkennung und Akzeptanz
In einer Demokratie müssen die politisch verantwortlichen Erwachsenen den Dialog
mit Kindern und Jugendlichen suchen und Wege finden, deren Interessen in
politische Entscheidungsprozesse einfließen zu lassen. Das haben wir getan. Aus
einer Kann-Bestimmung in der Stadtverfassung für die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen bei öffentlichen Projekten ist auf GRÜNEN Antrag hin eine Muss-
Bestimmung geworden, die große Akzeptanz in Gremien und in der Verwaltung
gefunden hat. Auch das wollen wir weiter unterstützen und ausbauen.
Wir wollen Kinder und Jugendliche weiter motivieren, ihre Belange in den
Stadtteilkonferenzen vorzutragen, denn sie haben die gleichen Rechte wie die
Erwachsenen, an der Gestaltung und Entwicklung ihrer Stadtteile mitzuwirken.
Jugendliche ohne Abschluss qualifizieren und außerschulische Bildung
Insbesondere die Quote der Jugendlichen ohne Abschluss muss gesenkt werden.
Der Aufbau einer Jugendberufsagentur wird entscheidend dazu beitragen, dass nicht
mehr so viele Jugendliche im Übergang von der Schule zum Beruf „verloren gehen“.
Flankierend dazu unterstützen wir die Ausbildungsgarantie. Mit einer systematischen
Ansprache und Begleitung aller jungen Menschen ohne Berufsabschluss werden die
Potenziale der Einzelnen besser erschlossen und die Chancen, einen
Berufsabschluss zu erreichen, deutlich verbessert. Mittelfristig wird damit der
Zuwachs junger Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit vermieden.
Bildung ist nicht nur Schule. Wir Grünen wissen um die Bedeutung der
außerschulischen Bildung. Wir wollen deshalb die Funktionen der
Jugendbildungsreferenten und -referentinnen als festen Bestandteil eines


Gesamtbildungskonzeptes verstanden wissen. Deshalb wollen wir diese Funktionen
fest einrichten.
Ganz klar GRÜN
- sich für Chancengleichheit und individueller Förderung einsetzen
- Ausbau von Kindertagesstätten und Familienzentren
- Beteiligung von Jugendlichen ermöglichen
- durch außerschulische Bildung weitere Potenziale erschließen


GESUNDHEIT, VERBRAUCHERSCHUTZ UND FAIRER HANDEL
Gesundheitliche Versorgung
Eine verlässliche Gesundheitsversorgung und der Zugang aller zu guten
Gesundheitsleistungen sind zentrale Ziele einer GRÜNEN Gesundheitspolitik. Die
bessere Verzahnung des ambulanten und stationären Bereiches bleibt weiterhin Ziel
unserer Gesundheitspolitik.
Der Verkauf der DRK-Kliniken war bitter und hat eine große Chance vertan, die
regionale Gesundheitsversorgung neu aufzustellen.
Die Versorgung muss von den Menschen her gedacht werden und nicht nur
ökonomischen Interessen folgen. Deshalb werden wir uns für eine Zusammenarbeit
auch mit den neuen Besitzern der Krankenhäuser in privater Trägerschaft einsetzen.
Qualität und Versorgungsstrukturen sind für uns nicht zu trennen und müssen
zusammengedacht werden. Sie sind für uns ein wichtiger Bestandteil in der
Bedarfsplanung. Das Mutter-Kind-Zentrum und die Kinderklinik sind unverzichtbar
und gehören für uns zur Gesundheitsversorgung der Stadt.
Verbraucherschutz
Mit der rasanten Entwicklung der Globalisierung steigen Waren- und
Dienstleistungsangebote ebenso schnell wie vielfältig. Per Internet und Online-
Shopping gibt es den Einkauf rund um die Uhr. Dieses wirft Fragen nach Qualität,
Transparenz und Sicherheit der Produktionsbedingungen auf. Wichtige Ressourcen
verknappen sich, und wir alle wissen längst, wie erforderlich ökologisch nachhaltiges
Wirtschaften ist, was gleichzeitig das Konsumverhalten noch mehr in den Fokus
rücken lässt.
Auch die Schere zwischen arm und reich vergrößert sich, was zugleich zu einem
Überfluss an Konsumprodukten auf der einen und den umworbenen Bedarfen und
Bedürfnissen auf der anderen Seite führt. Kredite und Verschuldungen sind kein
Einzelfall, die auch vor bestimmten Staatsformen nicht Halt machen.
Alters-, Gesundheits- und Pflegevorsorge sind für Viele nicht mehr ausreichend und
müssen immer mehr durch private Zusatzversicherungen ergänzt werden, welches
ebenfalls zu Unsicherheiten durch eine vielfältige Produktpalette führt. Das Angebot
der Telekommunikation auf dem Markt ist reichhaltig. Eine weitere Herausforderung
ist die Frage der Mobilität und Energieversorgung und damit einhergehend die


Gestaltung der zukünftigen Wohn- und Lebensbereiche. Die VerbraucherInnen
können oftmals kaum erkennen, was gut, richtig und ausreichend wäre.
Die „Macht der Verbraucher“ als Korrektiv
Ziel muss es sein die Eigenverantwortung zu stärken, Aufklärung zu leisten, Markt
und Produkte transparent zu machen, Inhalte zu kennzeichnen und gleichzeitig auch
die kollektive Macht bewusst zu machen, die sich potenziell in der gemeinsamen
Nachfrage bündelt. Wir wollen das verstärkt gegen die aus dem Abfallkreislauf
resultierenden Problemstellungen, etwa von Plastik und Mikroplastik, angehen.
Wir halten am Standort der Verbraucherzentrale fest. Über Kindertagesstätten und
Schulen wollen wir für mehr Aufklärung sorgen und Beratungsinstitutionen zum
Schutz der VerbraucherInnen stärken. Hier wollen wir gerade für den ärmeren Teil
der EinwohnerInnen Bremerhavens praxisnahe Angebote über ein Netzwerk von
Finanz-, Ernährungs- und Gesundheitsberatung initiieren und politisch begleiten. Wir
unterstützen die Überwachungsorgane, wie den Lebensmittelüberwachungs-,
Tierschutz- und Veterinärdienst.
Verbraucherschutz bedeutet für uns, die Ressourcen aus Natur und Umwelt zu
achten, nicht zu manipulieren und nicht auszubeuten. Unser Motto ist nicht „Masse
statt Klasse“, sondern Qualitätsverbesserung, Transparenz und die Förderung einer
weniger schädigenden Konsumhaltung.
Ein Beispiel für die Macht der Verbraucher als Korrektiv, findet sich auch in der
gebündelten Ablehnung von TTIP. Insbesondere wenden wir uns gegen die Gefahr
der Aushöhlung von Demokratie und Rechtstaatlichkeit durch die bis heute in den
TTIP-Verhandlungspapieren enthaltene Möglichkeit von Investor-Staat-
Klageverfahren vor nichtstaatlichen Gremien.
Gegen Tierfabriken, Gentechnik und TTIP, TISA, CETA
Die Agrarindustrie ist weiter auf dem Vormarsch: Wenige globale Großkonzerne
untergraben die Saatgut-Vielfalt und fördern die Gentechnik auf dem Acker.
Investoren bauen immer neue industrielle Megaställe, in denen Tiere unter qualvollen
Bedingungen leiden. Die Mächtigen dieser Welt planen auf dem G7-Gipfel und durch
die Freihandelsabkommen TTIP und CETA die globale Industrialisierung der
Landwirtschaft. Die Folgen sind allgegenwärtig: Immer mehr Bäuerinnen und Bauern
müssen hier und in den Ländern des Südens ihre Höfe aufgeben. Billigfleisch


überschwemmt die Märkte. Der Anbau von Monokulturen verdrängt den Regenwald.
Ackerland wird zum Spekulationsobjekt. Und: Der weltweite Hunger ist nach wie vor
Fakt.
Die Agrarwende kommt – Wir wollen und können es besser!
Eine bäuerliche, ökologische Landwirtschaft verdient unseren Respekt und unsere
Wertschätzung, denn sie ist ein wichtiger Beitrag zur Ernährungssouveränität.
Sie muss und kann die Welt ernähren. Dazu brauchen wir kostendeckende Preise für
Bäuerinnen und Bauern, die respektvoll mit Tier und Umwelt umgehen. Wir fordern
regionale Erzeugung statt steigender Weltmarktorientierung für Nahrungsmittel. Und
wir wollen, dass Politikerinnen und Politiker endlich im Sinne der Menschen handeln,
anstatt die Interessen weniger multinationaler Konzerne zu vertreten.
Es wurde schon viel erreicht, um die Agrarwende zu initiieren. Überall in Deutschland
verhindern Bürgerinitiativen neue Megaställe, und sie fordern bäuerliche Strukturen
in der Tierhaltung. Gentechnik-Mais darf in Deutschland nicht mehr angebaut werden
und unser gemeinsamer Protest lässt TTIP und CETA wanken.
FAIRTRADE-Stadt Bremerhaven – Globale Entwicklung
Globale Gerechtigkeit und Klimawandel gehören für die GRÜNEN eng zusammen.
Durch die Unterstützung vieler Ehrenamtlicher, des Nord-Süd-Forums und des
Umweltschutzamtes konnte Bremerhaven im September 2014 FAIRTRADE Stadt
werden. Fair gehandelte Produkte werden für die VerbraucherInnen besser sichtbar.
Gleichzeitig ist die Bekanntmachung von FAIRTRADE auch ein Element des
Klimastadtprozesses. Durch die Unterstützung von BäuerInnen und Bauern in
Entwicklungsländern können Bedingungen geschaffen werden, um dort vor Ort
Klimaschutz und -anpassung betreiben zu können. Wir wollen FAIRTRADE in
Bremerhaven weiterhin unterstützen. Damit werden auch entwicklungspolitische
Leitlinien des Landes Bremen und Umweltschutz zusammengeführt.
Ganz klar GRÜN
- Gesundheitliche Versorgung vom Menschen her denken und Qualität
und Zusammenarbeit verbessern
- Verbrauchermacht als Steuerungselement wahrnehmen
- Fairen Handel unterstützen
- Keine Tierfabriken, keine Gentechnik, sondern die Agrarwende
- gegen TTIP, CETA, CISA, weil sie den Verbraucherschutz aushöhlen


DIGITALE WELT
Digitale Chancen und das Recht auf eigene Daten
In einer demokratischen Gesellschaft überwacht nicht der Staat seine BürgerInnen –
sondern die BürgerInnen überwachen den Staat. Transparenz ist Voraussetzung,
damit das Recht der BremerhavenerInnen, den Umgang mit eigenen Daten
kontrollieren zu können (informationelle Selbstbestimmung), umgesetzt werden kann.
Um dieses Ziel zu erreichen, setzen wir uns für die Aufnahme von digitalen Rechten
in die Bremische Landesverfassung ein.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung darf nicht nur auf dem Papier
existieren. Es bedarf erheblicher Anpassungen und Ergänzungen in der
Mediengesetzgebung, um informationelle Selbstbestimmung zukünftig im regionalen,
nationalen und internationalen Rahmen zu ermöglichen. Beispielhaft genannt seien
hier das Landesmediengesetz sowie der Rundfunkstaatsvertrag, die mit dem Ziel
angepasst werden müssen, stärker als bisher Medien- und Meinungsvielfalt,
Transparenz und Teilhabe zu verbessern.
Gesicherte Kommunikation für Bremerhaven
Als einen Schritt zum Schutz unser BürgerInnen möchten wir in der nächsten
Legislaturperiode mit BREMERHAVEN.DE eine verschlüsselte und gesicherte
Kommunikation für alle interessierten BürgerInnen möglichst kostenlos ermöglichen.
In der Verwaltung fordern wir gleichfalls, dass verschlüsselte Kommunikation zum
Standard wird, um z.B. unsere wirtschaftlichen Interessen zu wahren und zu
schützen. Die Verwaltung fordern wir auf, mehr hardware-unabhängige, freie und
Open-Source-Software einzusetzen. Die Verwaltung soll Datensparsamkeit und
Datenvermeidung vorleben und kommunizieren. Daten Bremerhavener BürgerInnen
sollen nur auf sicheren europäischen Servern gelagert werden.
Medien- und Datenschutzkompetenz als Querschnittsaufgabe
Wir fordern die Bündelung und zeitgemäße Aufstellung der Bürgermedien,
generationenübergreifende Medienkompetenzvermittlung und kulturelle
Medienförderung.
In der digitalen Gesellschaft von heute und morgen ist dieses nicht nur unabdingbar
sondern auch ein unverzichtbarer Beitrag zu gesellschaftlicher Gerechtigkeit und


Teilhabe und somit ein sehr wichtiges Ziel für uns GRÜNE. Medienkompetenz ist
Kultur-, Daten- und auch Konsumkompetenz. Medienbildung bedeutet Lernen mit,
durch und über Medien. Medienkompetenz ist die Grundvoraussetzung, um
selbstbestimmt und selbstbewusst am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Das
souveräne Verstehen und Einordnen von Inhalten, ihrer AutorInnen oder
AbsenderInnen ist ebenso wichtig wie Vertrautheit mit den aus dem Internet
erwachsenden neuen Kulturtechniken.
Ein in die Zukunft gerichteter, wichtiger Baustein ist es somit, unsere Bemühungen
zur Schaffung von mehr Medienkompetenz entscheidend zu verbessern-- monetär
wie qualitativ. Daher sind wir der festen Überzeugung, dass es unabdingbar ist, dafür
mehr ressortübergreifende Maßnahmen einzuleiten, um die Medienkompetenz in der
Breite zu verbessern. Neben der Ausbildung von Jugendlichen, die wir noch mehr
voranbringen wollen, ist es von Bedeutung, auch die Medienkompetenz von Älteren
und allen gesellschaftlichen Gruppen mit Angeboten zu fördern.
Ganz klar GRÜN
- Recht auf informationelle Selbstbestimmung schützen
- gesicherte digitale Kommunikation in Bremerhaven
- Medien- und Datenschutzkompetenz ausbilden


BETEILIGUNG UND DEMOKRATIE
Demokratie stärken und vitalisieren
Unser Ziel ist, gerade in Bremerhaven, eine demokratische Kultur der Beteiligung,
des Mitgestaltens und der Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt
voranzubringen. Der Prozess der Umsetzung kann aber nicht einfach nur verordnet
werden, weil Beteiligungskultur gleichzeitig auch bedingt, dass BürgerInnen aktiv
mehr Verantwortung übernehmen und sich an gemeinsamer Gestaltung beteiligen
wollen.
GRÜNE Politik arbeitet daran, die Rahmenbedingungen für eine lebendige,
bereichernde Beteiligungskultur zu schaffen. Die in Bremerhaven bereits gelebte
Struktur und Kultur der Stadtteilkonferenzen ist ein wichtiger Grundpfeiler, um die
Bürgerbeteiligung verbessern zu können.
Wir GRÜNEN treten für eine fortschreitende Vernetzung der Stadtteilkonferenzen
und die Einbeziehung von nicht abgedeckten Stadtbereichen (etwa Mitte ca. 12.000
EinwohnerInnen, Weddewarden ca. 540 EinwohnerInnen, Geestemünde/ Fischereihafen
ein.
Die Idee und Basis von Beteiligungskultur und Beteiligungspolitik ist für uns eine
überparteiliche Ausrichtung am Gemeinwohl. Wir teilen die Auffassung, dass die
Bereitschaft zum Mitwirken kreativ und bereichernd ist. Sie kann Prozesse befördern
und ist dabei einer Überprüfung des gemeinschaftlichen Konsenses dienlich.
Wir wollen mit unseren Möglichkeiten für eine verbesserte Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen am Arbeitsmarkt sorgen. Der öffentliche Dienst muss in dieser
Frage eine Vorbildfunktion übernehmen. Gleichzeitig muss es politische Zielsetzung
sein, in Zusammenarbeit mit den Kammern darauf hinzuwirken, dass die
Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderungen in den Bremerhavener
Betrieben verbessert wird.


Mehr Bürgerbeteiligung – Demokratie
Wir stehen für mehr Bürgerbeteiligung! Unsere Demokratie muss noch lebendiger
werden. Wir möchten, dass die BürgerInnen noch mehr mitgenommen werden. Gute
Politik zeichnet sich für uns durch eine gelungene Zusammenarbeit von BürgerInnen,
Politik und Verwaltung aus.
Damit Demokratie von Anfang an erlernt werden kann, wollen wir Kinder und
Jugendlichen altersangemessen an Entscheidungen beteiligen, die sie betreffen. Wir
wollen Jugendbeiräte fördern und gemeinsam mit Kitas, Schulen und Freizeitheimen
bestehende Konzepte und Standards weiterentwickeln. Für mehr direkte
Entscheidungen wollen wir zusätzlich eine elektronische Unterschrift bei
Bürgerbegehren einführen und wichtige Entscheidungen von uns aus zum
Bürgerentscheid vorlegen.
Die Verfassung der Stadt konnte in den letzten Jahren mehrfach demokratischer und
bürgernäher verändert werden. Dennoch wollen wir auch in Zukunft dafür streiten,
dass die Stadtverordnetenversammlung stärker in den
Entscheidungsfindungsprozess eingebunden und insgesamt gestärkt wird. So sollen
in Zukunft Stadtverordnete die Ausschüsse leiten.
Das städtische Rechnungsprüfungsamt wollen wir in seiner Unabhängigkeit stärken.
Sein Aufgabenbereich und seine Befugnisse sollen zukünftig um eine beratende
Compliance-Funktion und eine in Unabhängigkeit wahrzunehmende Kontrollfunktion
für die Stadtverordnetenversammlung um die städtischen Gesellschaften in Allein- oder
Mehrheitsbeteiligung erweitert werden. Personalakten sollen ihm zu
Prüfzwecken auf Anforderung bedingungslos übersandt werden.
Die Bürgerbeteiligung wollen wir weiter voranbringen. So soll in der Wahlperiode
2015 - 2019 geprüft werden, ob das Modell der Stadt Heidelberg zu Teilhabe an
kommunalem Handeln auf Bremerhaven ganz oder teilweise übertragen werden
kann. Wir wollen auch neue Formen wie die aufsuchende Bürgerbeteiligung, z.B. bei
größeren Bauvorhaben, austesten und bewerten.
Das Ortsgesetz über Petitionen werden wir überarbeiten und modernisieren.
Zukünftig wollen wir ein Reporting einführen und obligatorische Ortsbesichtigungen
durchführen. Petentinnen und Petenten sollen regelmäßig angehört werden. Wir


wollen zudem elektronische Petitionen mit der Möglichkeit zur Mitzeichnung
einführen.
Ganz klar GRÜN
- Demokratie durch Bürgerbeteiligung stärken und vitalisieren
- wir fördern eine Beteiligungskultur und verantwortliche Mitbestimmung
- unabhängige Kontrollfunktion des Rechnungsprüfungsamtes stärken
- Petitionsmöglichkeiten verbessern


ÖFFENTLICHE SICHERHEIT UND JUSTIZ
Prävention und Sicherheit durch gute Ausbildung
Ein wichtiger Teil eines modernen Gemeinwesens ist ein positives Sicherheitsgefühl
seiner Bürgerinnen und Bürger. Dies gilt in Bremerhaven sowohl für unsere
kommunale Polizei als auch für die Feuerwehr Bremerhaven. Nur gut ausgebildete,
gut ausgestattete und angemessen bezahlte Polizei- und FeuerwehrbeamtInnen
können die öffentliche Sicherheit in Bremerhaven gewährleisten.
Wir haben in den letzten vier Jahren die Anzahl der PolizeibeamtInnen auf die
vereinbarte Sollzahl von 473 angehoben und werden diese auch zukünftig halten.
Mittel- bis langfristig muss die Zielzahl in Verhandlungen mit dem Senat angehoben
werden. Wir GRÜNEN setzen auf Prävention, Aufklärung und eine bürgernahe
Polizei, die die Aufgaben der öffentlichen Sicherheit erfüllt. Einem freiwilligen
Polizeidienst erteilen wir GRÜNEN eine Absage.
Der Bürger- und Ordnungsdienst des Ordnungsamtes darf nicht zu einer Verlagerung
von Landesaufgaben auf die Stadt Bremerhaven führen. Eine Übertragung von
hoheitlichen Aufgaben auf private Anbieter, zum Beispiel zur Begleitung von
Schwertransporten, lehnen wir ab. Wir halten es für zielführender, wenn die
anfallenden Kosten in voller Höhe von dem Verursacher getragen werden.
Umgang mit Polizei- und Feuerwehrkräften und Aufgaben der Polizei
Das Phänomen der zunehmenden Gewalt gegen Helfer, seien es nun Feuerwehr- oder
PolizeibeamtInnen, gilt es konsequent im Rahmen der Gesetze zu verfolgen
und zu bestrafen. Auf der anderen Seite wollen wir gegen Übergriffe durch
PolizeibeamtInnen, nach englischem Vorbild, eine unabhängige Kommission
einsetzen, die den Vorwürfen nachgeht und gegebenenfalls dokumentiert. Die Idee,
kriminelle Jugendliche und Heranwachsende auf dem Verwaltungsweg zusätzlich mit
dem Verlust der Fahrerlaubnis zu bestrafen (Programm Rote Karte), lehnen wir als
rechtlich unzulässig und pädagogisch nutzlos ab.
Die Ortspolizeibehörde soll in Zukunft weniger die Verfolgung von Delikten im
Zusammenhang mit weichen Drogen, als vielmehr die Verfolgung von Wirtschafts- und
internetnutzender Kriminalität betreiben. Hier sehen wir zukünftige


Schwerpunkte der polizeilichen Arbeit. Die GRÜNEN befürworten die Diskussion zur
Entkriminalisierung von Cannabis.
Ein Schwerpunkt polizeilicher Arbeit muss die Achtung der informationellen
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger sein. Hierunter fällt der Datenschutz
des Individuums. Wir sprechen uns gegen eine ausufernde Anwendung der
erkennungsdienstlichen Behandlung bei Bagatelldelikten aus.
Gegen eine Landespolizei
Die Ortspolizeibehörde ist aufgrund ihrer Stellung als einzige kommunale Polizei in
der Bundesrepublik Deutschland für uns der Prototyp einer bürgernahen Polizei – wir
sind auch weiterhin gegen eine Landespolizei Bremen. Wir wollen die Chance der
Neuordnung der Wasserschutzpolizei nutzen und sprechen uns für einen Übergang
der Kolleginnen und Kollegen der Inspektion Bremerhaven zur Ortspolizeibehörde
aus, so dass die Polizei in Bremerhaven aus einer Behörde gesteuert wird.
Angemessene Reaktion im Notfall sicherstellen
Die Feuerwehr Bremerhaven muss in die Lage versetzt werden, jederzeit schnelle
und professionelle Hilfe im Brand- und Hilfsfall und bei medizinischen Notfällen
leisten zu können. Hierzu gehört auch, die Einrichtung weiterer Feuerwehr- und
Rettungsdienstwachen zu prüfen. Die Brandschutz- und Rettungsmittelbedarfspläne
sind fortzuschreiben. Die Zusammenarbeit auf der Weser mit der DGzRS und der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung ist weiter zu verbessern. Die Möglichkeit der
Warnung der Bevölkerung im Katastrophenfall ist in den letzten Jahren aus
vorgeschobenen Gründen gar nicht verbessert worden. Wir werden nunmehr die
bewährten Warnsirenen wieder aufbauen und so die Sicherheit der Bevölkerung
Bremerhavens verstärken. Die gemeinsame Leitstelle mit den Landkreisen
Cuxhaven und Osterholz hat sich bewährt. Die Zusammenarbeit muss jetzt intern
weiter ausgebaut werden, z.B. durch die Schaffung eines einzigen Personalkörpers.
Justizstandort Bremerhaven stärken
Der Justizstandort Bremerhaven muss in Zusammenarbeit mit der Anwaltschaft
gestärkt werden. Die Strafkammer beim Amtsgericht hat sich bewährt und muss
ebenso wie die beiden Kammern des Arbeitsgerichtes erhalten bleiben. Nach der
Verlegung der Vollzugsabteilung der Staatsanwaltschaft nach Bremen und der


Aufgabe des eigenständigen Arbeitsgerichtes muss mit der Landesregierung über
eine Kompensation verhandelt werden. Die Anzahl an RechtspflegerInnenstellen,
insbesondere bei der Zweigstelle des Arbeitsgerichts, muss mit der Zielsetzung der
Reduzierung der Aktenbearbeitungszeiten erhöht werden.
Im Zuge einer bürgernahen Justiz muss ein Obergericht seinen Sitz nach
Bremerhaven verlegen. Wir begrüßen die Renovierung der JVA in Bremerhaven als
Teilanstalt der Justizvollzuganstalt Bremen als Zeichen der dauerhaften
Existenzsicherung der JVA in Bremerhaven. Wir treten für eine stärkere
Zusammenarbeit der bremischen mit der niedersächsischen Justiz am Standort
Bremerhaven ein.
Ganz klar GRÜN
- kommunale Polizei als bürgernahe Polizei
- angemessene Reaktionen im Notfall sicherstellen
- Wirtschaftskriminalität und internetnutzende Kriminalität bekämpfen
- Den Justizstandort Bremerhaven stärken  



